Доброго времени суток.
31 января 2015 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
Выпуск 429.
Грей не пришел, но зато у нас есть Алексей из дружественного подкаста, про который меня спрашивали до Коли.
Я буду переманивать и этих ведущих.
Алексей, до Коли я буду переманивать и вас сюда.
Стыдно тебе?
Всегда будет переманивать.
То есть на свой подкаст забили.
Ты понимаешь, в свое время так же с Греем было.
Он же когда-то вел подкаст.
И там он что-то про хай-теки рассказывал.
Боб, про хай-теки он рассказывал?
Ну, что-то такое в этом духе.
какой-то нес обычный свой, ну, креевский разговор.
Ксюша вела подкаст.
И где теперь этот подкаст?
Кто про него помнит, Ксюша, про твой подкаст?
Почему помнят про него, слушают?
Подкаст замечательный.
Да, жив.
Вот пришел человек с улицы, спрашивает, жив ли еще подкаст, понимаешь?
Жив подкаст.
Там даже еще один подкаст отпочковался у тех же ребят в Apple Insider.
Теперь у них еще есть Android Insider подкаст.
Если вы интересуетесь именно андроидами и не любите радиотип, потому что оно часто говорит про Apple, у вас есть еще одна возможность.
В мире андроидов никому не нужен подкаст.
Там все только читают буквы.
Я думала, смотрят картинки, а ты уже читаешь буквы.
Это слишком.
Нет, это мы сейчас говорим о нормальных андроидах.
На китайских андроидах люди смотрят только картинки, которые только что сфотографировали.
Но я же не умолчу, Бобук, про то, что не только эти два подкаста мы убили.
Еще же был другой подкаст, который ты вел, и мы его тоже сожрали.
Кстати, да.
На Бобука тут, скорее, больше всего стрелок переведется.
Кстати, между прочим, у нас, знаете, раньше была хорошая традиция.
Мы в радиоте.
Почти всегда первая тема была поздравление кого-нибудь с юбилеем или с какой-нибудь победой.
И раз уж речь зашла о разных других странных подкастах, хочу поздравить Хеннесси, которая в этом году получила AWN Award 2015 за лучшую сцену в иностранном фильме.
Как говорил один чувак у меня в институте, такая приемная.
Кто, Hennessey-то?
Да.
Ну, она специфического вида, правда.
Подожди, а ты про какую?
Про VSIP или VS?
Какой Hennessey?
Она пока скорее VS. То есть за 30 долларов за пучок?
С 18 она.
И уже 24, это больше, чем... Уже X100 должно быть такое.
По меркам Adult Video она еще все-таки VS.
Окей.
Надо не забыть.
И мы не забудем вспомнить, что у нас же есть мощный API.
Странную ссылочку пока.
А ты давай пока странную ссылочку.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью
Наш человек в Digital Ocean, а именно Gray, утверждает, что код починили и теперь вводи не хочу, а то были какие-то рекламации.
Да, я тоже слышал всякие рекламации.
К счастью, действительно все починили.
Я даже проверил.
А как, ты фейковый аккаунт завел?
Конечно.
Окей, окей.
Не читал ты, что было с чуваком, который завел два аккаунта на AWS?
И как его теперь гоняют по всему миру за это?
Там страшная, страшная история.
Но мы не об этом.
Мы начнем с регулярных тем.
Ксюшенька, первая регулярная тема, которую я поставил, а ты, конечно же, читала, о том, что что?
О том, что Амазон объявил, что у них 1 миллион пользователей в месяц активных.
Правильно?
Пятерка?
Садись.
Молодец.
Новость сама по себе не новая, потому что про то, что у них миллион, мы как-то слышали раньше.
Но вот теперь они официально сказали, что это миллион живых, активных, которые заходят.
За последние 90 дней, по-моему, а не за месяц, нет?
По-моему, там за последние 90 дней каждый месяц у них было по миллиону, я так поняла.
Просто раньше Амазон не говорил это открыто, и разные источники пытались выяснить, сколько у них таких пользователей.
Были мнения, например, что они трогают...
процент от вообще всего североамериканского трафика интернетовского, это очень много.
А сейчас они говорят сами, и в следующий раз они вроде как даже обещают сказать, сколько денег они за все это получают, ну то есть прибыль именно вот этой части Amazon Web Services.
Ну и вообще на этой неделе было много отчетов компаний за последний квартал 2014 года, и много будет разных новостей из этих отчетов.
А там вот активный подразумевается, кто заходит в консоль, или активный, кто один раз запустил лассету какую-нибудь, и тот чего-то там, страничку отдает.
Черт его знает.
Ну, в консоль... Не знаю.
Ну, по-моему, если человек запустил и платит, так он активный.
Это если он зашел, вышел, убил инстанс, тогда он пассивный.
Почему вы про инстансы только говорите?
Конечно же, есть огромное количество пользователей чисто S3, например.
Ну и прочих других сервисов.
Речь идет всего лишь о... Дисктопы, наверное, от Windows еще.
Дисктопы Windows?
Нет, я думаю, что они как раз маленькие.
Я думаю, что самый большой сервис у Амазона это S3 и EC2, очевидно.
Все остальное довольно маленькое.
Но в сумме S3 и EC2, я уверен, дают больше миллиона.
Это легко совершенно.
Ну, S3 у каждой собаки, и C2 у каждой второй собаки, которая про Digital Ocean не слышала.
Поэтому вполне... У них там еще сказано, что на 90% вырос четвертый квартал этого года по сравнению с четвертым кварталом прошлого года.
Вот в облаке вроде бы.
Хотя точно никто не знает, они же говорят прочее.
Это в следующем году будем.
Или позже в этом году они уже поделят.
Вот это такое облако, вот это сякое.
Отсюда получили, туда заплатили.
Я вот сейчас непопулярную в этом подкасте тему подниму.
Но, слушайте, интересно, насколько у них выросли доходы.
Потому что, если я правильно помню, цены за последние два года упали почти в четыре раза.
Выросли они при этом всего в два раза.
Они не показывают пока доходы и прибыль, связанные именно с облаками.
Не то, что пока.
Они вообще, по-моему, прибыль не показывают никакой уже лет 10-20.
Нет, у них последний квартал, ну, в смысле, Алексей имеет в виду, что они, нет, последний квартал у них прибыльный, то есть у них был какой-то из кварталов неприбыльный, но это скорее было связано, ну, больше с ритейл-продажами, чем с какими-то другими их бизнесами.
В смысле, вы почему-то думаете, что у них облачный бизнес прибыльный, что ли?
Нет, он пока убыточный, это понятно.
Но, естественно, у них основные деньги – это продажи.
В смысле, обычные вот Amazon.com, в смысле, обычные продажи товаров всяких.
Интересно посмотреть просто на структуру бизнеса вот этого облачного, потому что под суть это сейчас происходит то самое первая доза бесплатно.
Нам предлагают довольно дешевый сервис, по сути, почти по себестоимости.
Интересно, что будет дальше.
Как только все подсядут, начнут поднимать цены?
Они же не сферические кони в вакууме, у них же есть конкуренты.
Конкуренты-то тоже примерно по такой же себестоимости продают.
Пока не было прецедентов.
Ситуация, о которой ты говоришь, подсадит и поднимут цены.
Кстати, было с Google как раз.
Да, ну и сколько в этом App Engine сейчас осталось?
Два с половиной коллеги?
Ну, так поэтому никого и не осталось.
Ну, вот теперь-то они поняли.
Я надеюсь, второй раз они на тот же грабель не станут.
Оно же не так дешево-бубу, как тебе кажется.
Это в случае нашего любимого спонсора DigitalOcean.
Там же все понятно, за что ты платишь и сколько у тебя будет стоить.
Хотя вы получали письмо от DigitalOcean о том, что теперь-то они станут брать за бэкап.
Они и раньше должны были, но не платили им.
Никто не платил.
Видимо, у них система биллинга не была настроена.
А вот теперь начнут, хотя в зад не будут брать.
Если вы понимаете, о чем я.
По большому счету, да.
Конечно, сложно предсказать с амазоновскими схемами, очень сложно предсказать, сколько денег конкретно ты тратишь.
Такая же история сейчас, похоже, будет с DigitalOcean, потому что все это слабопредсказуемо, и на этом бизнес строится.
Но мне это интересно вот что.
Смотрите, вот сейчас многие из российских стартапов, которые подсели на Амазон, они поняли, насколько им это дорого.
То есть очевидно, что в большинстве случаев использование облака от Амазона дороже установки собственных серверов примерно в 2,5-3 раза в перспективе двух лет.
Это что означает, Бубук?
Ты TCO какой-то сравнишь?
Ты про что вообще говоришь?
Это примерно TCO.
Смотри, Семен Семенович, у меня в одной зоне сейчас, вот конкретно смотрю на эту зону, которая East Virginia, в ней сейчас живет ровно 46 серверов, инстансов.
За эти 46 инстансов, у которых еще нас на, ну как бы S3, как бы нас, да, большой?
Да, да-да-да.
У которых еще там лот, балансер, у которых миллион всего, чего даже страшно себе представить, как бы я сам городил, полностью автоматические снэпшопы, снэпшоты всего этого, чего угодно.
Все это хозяйство стоит в районе 2000 долларов в месяц.
46 серверов.
Женя, ты прав.
А сколько ты серверов на 24 тысячи сможешь купить?
Два.
Че?
Серверов на 24 тысячи два можно купить, да?
Три может быть.
Смотря каких серверов.
Нет, на 24 тысячи можно купить примерно в районе 10, наверное, хороших серверов.
Даже Dell столько не стоит.
Ну что ты, к ним диски надо будет покупать.
Ты же про диски ничего не сказал.
Ты же сказал, что у тебя NAS, на котором... Нет, NAS это S3.
А кроме того, у него EBS, есть SSD.
Это все компьютеры, все 46 серверов, они SSD-бейк.
Они все на SSD работают.
Размеры SSD разные.
Ты сейчас при этом посчитал и трафик, ты все посчитал.
Полный комплект.
Да-да, это я счет говорю.
Они счета присылают по зонам.
То есть счет приходит, вот такой счет в месяц до 2000.
Если вкратце, то ты для меня слишком маленький для того, чтобы серьезно про это говорить.
Для меня просто речь идет о компаниях, у которых счетчик на Амазоне превышает примерно полтинник.
И в этот момент совершенно очевидно, что держать собственные сервера дешевле.
Подожди, это вот стартапы, о которых ты говорил, у них у всех счетчик полтинник?
Да, вы понимаете, какой трафик у нормального стартапа.
У Жени же просто B2B сервис.
B2B сервис.
Там Амазон еще скидку офигенную, они 50% по-моему дают.
Ну, справедливости ради.
У нас там за 20, по-моему, или за 30 тысяч, когда вышло, они там что-то скидку давали.
Я бабуко подержу, у меня трафик меньше процента расходов.
Действительно.
Возможно, есть другие юзкейсы.
У меня нет миллиардов пользователей.
Просто типичный картиночный сервис, который позволяет пользователю шарить картинки, он с S3 вылетит в трубу просто моментально за счет раздачи трафика.
Больше того, на самом деле я даже для своего плодожика, когда я им еще активно занимался, я в какой-то момент обнаружил, что мне сильно дешевле хранить на любом шаре хостинга картиночки, нежели держать их в S3.
Потому что Shared Hosting стоит, ну хорошо, но 5 долларов в месяц, а картиночки в S3 сжирали, ну типа, стольник легко.
То есть ты сам себе противоречишь.
Вначале у тебя был довод, что они нас кидают, потому что слишком дешевые, а теперь ты говоришь, слишком дорогие.
Я с тобой согласен, они дорогие, но дороговизна за удобство.
Они очень хитрые.
Они визуально кажутся дешевыми.
Ты же правильно приводишь аргумент.
Вот посмотрите, как же тут все дешево.
Всего 2000 за два десятка машин.
В реальности, на самом деле, как только ты начинаешь его активно использовать, тебе становится очень дорого.
А миграция при этом с Амазона, по сути, практически невозможна.
Если ты развернул всю свою структуру на Амазоне и заточился под Амазоновскую инфраструктуру, тебе никуда не переехать.
Ну, это трудно сделать.
То есть это можно сделать, если ты реально, реально упоротый и обязательно вместо Q хочешь SQS использовать вместо базы данных хранилище Dynamo.
И вот тогда ты действительно попадаешь на такие грабли.
Хотя из этих граблей тоже можно вылезти.
А мне сейчас перейти... Для меня самая большая проблема это как мне load balancer перенести.
Которая, собственно, и не проблема вовсе.
Ну, просто немножко нервотрепки и технических шагов.
Все остальное я подниму контейнерами в гугле за день.
Тут еще маленькая ремарочка, что активно использовать как бы наружу.
То есть если ты активно будешь использовать свои серваки, разворачивать, и много есть ситу инстансов, которые что-то процессят или что-то делают...
то понятно, что по деньгам тебе не нужно столько серверов.
Ты отбарабанил свои данные за час и отвалился, и все, и больше тебе эти серваки не нужны.
А вот трафик, когда много серваков приходится наружу отдавать много каких-то данных, тогда начинаются уже проблемы, и начинаются проблемы со стоимостью, и как все это организовывать.
Не только с трафиком.
Такие же проблемы начинаются с любым сториджем на Амазоне.
Да и на самом деле на Digital Ocean не такая же примерно история.
С любым реально интенсивным использованием CPU, хотя здесь все сильно легче, конечно, если сильно дешевле.
Просто за счет того, что ты более гибок в своих решениях.
В общем, использование любых облаков – это размен гибкости на твои собственные деньги.
Это довольно такое понятное решение.
Гибкость, удобство, простота обслуживания, дешевизна обслуживания.
Кстати, хотите страшную историю?
Очень страшную.
Просто, Ксюша, закрой уж.
Это не для девушек история.
Закрыла?
Уже, видимо, закрыла.
Ладно, слушай.
Как бы ее без мата рассказать?
Давай следующий.
В один прекрасный день начинаю получать, это буквально было 3-4 дня назад, начинаю получать сигналы от систем наблюдения, которые говорят, что-то не так, что-то в лесу сдохло.
Иду я смотреть.
Ну, сдохло.
Понятно, какой инстант сдох.
Лежит.
Почему лежит?
Никто его не опускал.
Но я пошел в консоль смотреть, что ж лежит.
Захожу, действительно лежит.
Стопт.
Смотрю, почему стопт написано «Остановленный юзером».
Думаю я. Может, пьяный был, остановил.
Ладно, нажимаю «Старт».
Оно так мигает, говорит «Стартинг».
Потом, оп, опять стопт «Остановленный юзером».
Представляете, ужас-ужас.
Боевая хрень, которая мне вот нужна прямо сейчас.
У меня всего час окна, когда я могу все это запускать.
Не запускается.
Это мелочь.
Ну, бывает же, да, не запускается.
Чего мы делаем?
Мы правильные пацаны.
Это убьем, новую поднимем.
Действуем все на EBS, то есть на высоко редандент 3 девятки хранилища, которое распределено между разными регионами, разными зонами.
В общем, супер-дупер.
Захожу, смотрю эти самые волюмы, которые супер-дупер.
И что вы думаете?
Еррор.
Красненький еррор.
Причина, почему инстанс не поднимается, потому что у волюма эррор.
Ага, сказал я себе.
Вот, наконец-то, первый раз в жизни.
Я воспользуюсь снапшотами, которые я делал последние не знаю сколько времени.
Каждый божий день.
Сейчас я и снапшота восстановлю.
Будет вчерашняя ерунда.
Мне и вчерашняя подходит.
И что ты думаешь?
Все снапшоты, все до единого, с этого инстанса помечены как Яро и Анри Каверабо.
Ага.
Это здорово.
Просто история, ну, это ужас.
Поэтому можно фильм снять.
Фильм ужасов можно снять.
Звоню я же в саппорт, поскольку как человек правильный, я плачу им 10%, так по-русски как, церковную десятину за поддержку.
Через 15 минут отвечает мне чувак, который индиец.
Первый раз я попал на индиеца, то ли они начали удешевлять свой саппорт, то ли просто индиец попался.
Он со мной 45 минут пытался разобраться, чего не так.
45 минут, реально.
Через 45 минут он сказал, данные потеряны безвозвратно.
Снапшоты потеряны безвозвратно.
Мы дико извиняемся.
И вернем вам деньги за эти самые снапшоты.
Ну, там, наверное, 30 центов в день за снапшоты.
Вот они мне это вернут.
И тут ты посидел во всех местах.
Нет, и тут я написал им, у нас же есть менеджер проекта нашего со стороны Амазона.
Ну, у всех, я так понимаю, кто больше пару тысяч в месяц платит, есть прикрепленный человек для таких проблем.
И на следующий день мы с ним собрали совещание.
На совещание они перевели главного в Амазоне по ИБСу.
И этот главный по Amazon, по EBS сказал, что это реально big fucking deal.
Буквально цитирую его.
Он сказал, что за все время, что он в Амазоне этим занимался, такого размера катастрофы, как произошла с нами, и он говорил, что это только с нами произошло.
Вот такая катастрофа с нами произошла, конкретно со мной.
Ни с кем больше, со мной, понимаешь?
Никогда не было.
И они себя даже не могут представить, что вот такое могло произойти.
И они работали все выходные, это было до тех выходных, для того, чтобы понять, в чем дело, теперь починили.
Подробности не сказал, чего поломались, но сказал, что были интегрити-проблемы.
И самое страшное, каким образом, вот тебя, Бабук, чего в этом все испугало больше всего?
Того же, что и меня, да?
Что снапшоты отвалились.
Как это может быть?
У меня независимый бэкап, теоретически, в point of time должно быть.
Снапшоты хранились на том же стороже, что и данные.
То есть я его спросил, как говорю, они там же хранились?
Он говорит, нет, все было еще хуже.
Оказывается, с момента создания этого инстанса, с момента создания этого диска в нем были некие потенциальные логические проблемы.
Эти логические проблемы были настолько чудовищны по последствиям, я не знаю, какие проблемы.
Может, кусок чужого сектора там был.
Я не знаю, что там было, он не объясняет.
Что они решили сделать мой диск инвалидным, и все снапшоты, которые с этого диска были сняты, они сделали инвалидными тоже.
То есть это не повлияло, не падение диска повлияло, а их позднее определение проблемы повлияло.
И все-все снайпшоты туда месяц назад они, значит, пометили как плохие, потому что они снимались с плохого диска с самого начала.
И вот через месяц их система обнаружения это поняла.
Страшное дело.
Ну, то есть реально, я более крупного факапа для клауд-провайдера даже представить себе не могу.
Но они так гордились на конференции, что они устраивают военные игры, где рассказывают, где там чего у них отваливается, и всякие эти обезьянки, chaos monkey, которые вырубают разные штуки.
Неужели ни разу эта обезьянка не попадала в сторидж?
Может, эта обезьянка в наш сторидж попала, когда случайно граната.
Я не знаю.
Но это страх, это ужас.
Особенно, когда у тебя процесс, который через час запустить надо и все надо поднять.
Но, к счастью, Бобок, недовидимое тобой слово тут сработало.
Я смог это поднять за полчаса, потому что весь этот сервер был декоризирован уже давно.
И я его накатил и проверил, и подточил за полчаса и поднял.
Я думаю, тут важно, что он был не декоризированный, а скорее заансамбельный, да?
Нет, ансамбльным там только докер и все, что надо.
То есть они все одинаковые у меня сервера ансамбльные, а вот докером уже как раз специфика накатывается.
Прикольно.
Да, вот спрашивает человек с трудными, отдали ли снапшоты или нет.
Они сказали, нет, отдать не можем, они поломаны.
На что я сказал, не могли бы вы решение, насколько оно поломано, оставлять за заказчиком?
Может быть, мне достаточно было того, что там поломанного.
Может быть, я вытащил свои бы данные.
Мол, не делайте так больше.
Пообещали подумать.
Но они очень извинялись.
Я даже не могу вам объяснить, насколько сильно они были шокированы этой историей.
Даже сильнее, чем я. Хотя я был шокирован по самое не могу.
В общем, я их опять люблю.
Я их разлюбил в этот момент, как они все сломали.
А после разговора с этой компанией я их опять полюбил.
Смешной.
Так они как-то предложили загладить свою вину.
Не, ну с них можно стрясти денег.
Но тут вопрос-то не в деньгах.
У меня тут деньги мало.
Ну сколько я с них стрясу?
Ну что я смогу с них трясти?
Я за полчаса все это восстановил.
Надо же совесть иметь.
Вопрос-то в стратегии.
То есть, если снапшоты и волюмы как-то связаны невидимой нитью, это подвергает сомнению всю стратегию снапшотов как возможности отката во времени.
То есть, вы понимаете, к чему я. Это революция.
Оказалось, они связаны.
Нет, это не революция, это, как бы так сказать, наоборот, это регресс.
Это контрреволюция.
Для меня тут надо будет, я не знаю, что делать.
LVM на все сервера закатывать, самому делать снапшоты и хранить их в S3, правильно?
Слушай, если это повторится, вот тогда, конечно, придется переходить на LVM.
Интересно, что должно вообще произойти, чтобы ты сказал, что нет, ребят, все, после таких факапов я больше с вами не буду и уйду к нашему спонсору, например.
Ну, этот факап был на грани.
Если бы я не получил внятного и понятного объяснения ожидаемой мной реакции, а реакция даже превзошла мои ожидания,
И я бы так и сказал.
Хотя, к сожалению, уходить... Нищий долго извинялся.
Извинялся чувак, который очень понимал, о чем он говорит.
То есть это не какой-то менеджер пришел, это технический человек пришел, чувствуется просто.
Мы с ним как два пацана перетерли.
Это конкретная стрелка была, понимаешь?
Забила я им стрелку, они пришли, правильных авторитетов привели.
Все по понятиям.
Так что терки наши закончены.
Я правильно, Бобук, терминологию применяю?
Ну, почти.
Почти.
Окей.
Да и опять же, куда уходить?
В Google?
Представляете, в Google я бы до сих пор с роботами разговаривал.
Ну, там поддержки нет, да.
Окей.
Следующая тема, Ксюша, тоже твоя любимая, о том, что показали WorkMail, тот же самый AWS.
Я что-то этого сервиса не понимаю.
Это, видимо, для энтерпрайзов, которые сильно любят эксченчинг.
Кто-нибудь может мне объяснить, зачем эта штука нужна?
Ну, в смысле, никакой особенной цели здесь нет.
Ты задай вопрос, зачем Амазону Зокола, получишь ответ, зачем им этот самый воркмейл.
Нет, Зокола, Закала, это для того, чтобы Google опустить, мне кажется.
Больше цели особой нет.
Так и тут такая же история.
Кто-то пользуется этими Зоколами и прочими?
Я пробовал.
То есть ты видел реальных людей, которыми этим пользуются?
Оно сильно новое, во-первых.
Во-вторых, Амазон, он как-то до людей плохо доходит.
Он до программистов доходит, а это до людей должно дойти.
По-моему, у него судьба мертворожденного проекта.
Мне кажется, что у Амазона шансов сделать что-то серьезное, сравнимое с Gmail или Outlook.
В общем, шансы эти невелики.
Так вот это решение, которое в этот WorkMail, это типа Exchange сервер в облаке?
Это типа того.
Это Exchange сервер с Webmail, на самом деле, насколько я понимаю.
Нет, по-моему, там Webmail.
По-моему, там даже Webmail нет.
Он планируется, но пока его нету.
Ну, очевидно, что оно без веба не живет, если что, а Exchange в современном виде почти всегда работает совместно с веб-мейлом.
Я могу что-то не понимать в их стратегии, но насколько до меня дошло, это типа Exchange, к которому ты можешь подключить свой Outlook, внести все свои данные, и Outlook будет оттуда и через него почту бросать, кидать, календарь раздавать, в общем, все, что Exchange в корпорациях делает.
Ну, если это теоретически так, я на самом деле просто, если честно, плохо готов в том смысле, что я не стал смотреть детально на то, что они там понаделали и что обещали.
Но если они действительно взяли и решили заимплементировать протокол Exchange, то они тут многократно пофейлятся, потому что есть очень много компаний, которые пробовали имплементировать Exchange как протокол, и все они сталкивались с тем, что протокол этот документирован очень специфическим образом,
И в реальности большая часть проблем начинается, когда реальные пользователи начинают со своим Outlook этим ужасным, да еще с разными версиями Outlook пользоваться всем этим хозяйством.
То есть протокол же закрытый, по сути.
Ну, то есть он как бы такой полуоткрытый.
Ну, у них бывает IMAP поверх Exchange, я помню.
Пытался убедить наших сисопсов накатить его.
Тогда теряется всякий смысл.
Понимаешь?
Да.
Сказано, что эта штука совместима с аутлуками всех мастей, совместима со всем, в общем, со всем Microsoft, с календарями, которые внутри аутлуков, с почтами внутри аутлуков.
В общем, действительно похоже на экшен с той стороны.
Не, ну они вроде как продвигают главную фичу, это то, что безопасное решение, то, что все данные будут зашифрованы именно ключом кастомера.
Хотя, ну, как бы смысл этого непонятен, потому что ключ-то все равно как-то передавать, а Outlook-то...
как ключ сосунешь, нет.
А почте понесешь.
Может, он умеет как-то работать с защищенными протоколами.
Мы-то от лодков далеко, а там прогресс шагает же, наверное.
2013 есть Outlook, то есть всего двухгодичной давности.
Наверняка там что-то придумали.
Но прогресс шагает, насколько я знаю, в том смысле, что теперь все корпорации и компании понимают, что использование e-mail для корпоративного взаимодействия не самый эффективный вариант, и переходят к различным, как у нас Sponsor, Slack, HipChat и тому подобное, и пытаются максимум уйти от всяких e-mail, длинных квотингов и тому подобного.
А тут Amazon просыпается такой, типа, а я Exchange для себя открыл, а давайте теперь будем его продавать.
Цена конкурентная.
50 гигабайт за 4 доллара в месяц на юзеры.
Где-то сравнимо, я так понимаю, с ценами из Google.
Но так чувствуется, что сравнимо, правильно?
50 гигабайт много, 4 доллара мало.
Нормально.
Еще раз с той поправкой, что в отличие от Gmail у тебя нет вебморта.
Обещают.
Как бы обещание – это дело такое.
Да, да.
Что я на тебе не обещал?
Это должен был ты сказать, Леша.
Ты сегодня с похабными анекдотами.
Я в следующий раз.
Окей.
Нет, подожди, а что, к этому разу ты не готовился?
Я к этому разу готовился, но вот именно сейчас был не готов.
К следующей оказии я тебе дам сигнал.
Красная ракета.
Окей.
Следующая тема.
Уж я бы не поверил, если бы сам ее сюда не вставлял.
Дэл из Бэк.
I am back.
Сказал Дэл и вернулся.
Мне кажется, это просто товарищ такой странный.
Там есть такие фразы.
Я всегда любил Дэл.
У меня был такой какой-то Дэл.
Дальше много букв и цифр.
И он делал меня крутым.
Не знаю, мне кажется, это не Дэл Бэк.
Это просто товарища Дэл головного мозга.
И поэтому ему кажется, что все это Бэк.
Нет-нет, Dell и XPS 13 лаптоп, Бобук, это нам с тобой ответ.
Помнишь, мы задавали этот вопрос в прошлый раз.
Мы даже в почте ругались с чуваком, который нам всякое предлагал глупое.
Ты видел его на картинке?
Тебе его хочется, правда?
Больше, чем всякие эры и мейкбук-ретина?
Нет, подожди, давай последовательно.
Наши слушатели картинку не видят.
Мы им расскажем, о чем речь.
О чем речь XPS 13 лаптоп Ксюша?
Что за зверь и почему они должны возбудиться?
Тишина была ему ответа.
И расскажу вместо Ксюши.
Это компьютер, который ультра... Как они называются?
Ультра ноутбук сейчас или ультра лаптоп?
Ультрабук.
Который бывает в версии для населения.
И в версии для широких слоев он стоит 800-900 долларов.
Бывает он в версии для правильных пацанов.
То есть для девелоперов.
И там он стоит 1200 почти долларов.
И, в общем, это 13-дюймовый Full HD.
По весу меньше, чем Air.
По виду, ну, такой специфический.
Но не погано выглядит.
Я не знаю, чего Ксюша на него так наехал.
Он выглядит, как старые Lenovo.
В каком-то смысле.
Это скорее комплимент.
Вот смотри, вот у него внизу какая-то металлическая, то есть он весь черный и наполовину разделен вот этим металликом.
Ну, не знаю.
Это бутерброд?
Выглядит он... На картинках трудно понять, насколько он в жизни выглядит.
А вот видео там есть.
Он действительно чувство прекрасного.
Он немножко, конечно, надругивается.
Потихонечку так надругивается над ним.
В нем нет вот этой эстетики Lenovo.
В нем нет простоты линий Apple.
В нем есть Dell.
Это Dell, как ни крути, это Dell.
Но, тем не менее, это Dell, который Full HD экран.
Цена самого дешевого Air.
Вес у него как у 11-ти дюймового Air.
То есть он легонький.
На ощупь, говорят, вообще прям приятный.
Как они это называют, пластик по-современному?
Ну, карбон.
Карбон, да-да, файбер-карбон.
Тачпэд.
Наконец-то смогли сделать тачпэд, который не хуже, а как автор рассказывает, даже лучше, чем у Apple.
Я думаю, что это некоторый обман насчет лучше, чем у Apple, потому что можно сделать такой же, как у Apple, а лучше ничего нет, к сожалению, потому что это технологическая такая штука, у всех компоненты примерно одинаковые.
При этом бежит на нем Core i5.
Ну, то есть, не самое, конечно, самое-самое, но, тем не менее, нормальный процессор.
Там просто Broadwell 2.2 и встроенная графика 5550, которая...
Если мне не изменять память, это, по-моему, ноутбук как раз для бородатых, нет?
Это тот, который ты обещал?
Этот суббонт продается, но для бородатых есть open source проект, где совсем уж сами спек сделаем и сами ноутбук построим.
Он на кикстартере деньги пытается срубить с лохов.
Почему с лохов?
Потому что это развод населения.
Ну как это?
Ты платишь за религию.
Все нормально.
Была, помнишь, какая-то десятина, еще что-то.
А здесь ты платишь за свои убеждения в открытости.
Чтобы сделать спек?
Самое поразительное обещание у этого лаптопа, который, напомню, Full HD за 800 долларов.
Всего 800 долларов в Full HD.
Где вы эйр такой найдете?
Да нет таких эйров.
Не бывает таких эйров.
Для того, чтобы ретину, вам нужен MacBook Pro.
Маленький.
А сколько он будет работать, если он очень-очень легкий?
Обещают.
Я сейчас тебе скажу, сколько обещают.
15 часов.
Это вранье, конечно.
Пять.
Все тесты говорят пять.
Мужик, который работал с ним, говорит, что там же есть разные варианты.
Есть Full HD, это самый простой, а есть такой типа ретины.
Ну, 3200 на 1800.
Да, вот этот, который типа ретин, у него работал действительно пять часов, а который Full HD, по-моему, работал шесть часов или семь, что-то такое.
Ну, Dell он, в принципе, и здесь сделал.
Зачем 15 обещать?
Так когда?
Никак.
Ну, просто, чтобы красиво.
Чтобы написать, по-моему, такую табличку в сравнении с R. Что вот в R нет рейтинга экрана.
У нас есть.
R работает 10 часов, а мы 15.
Это же прекрасно.
Ну, вот издевательство и вот эту религию вашу эпловскую к сюжету в сторонку, то по-моему, Бобук, это самый близкий к тому, о чем мы говорили.
Самый близкий к девелоперскому ноутбуку,
на котором можно поставить Ubuntu, видимо, без лишних телодвижений, да, 1204 идет в комплекте.
Может, действительно, 1404 не ставится на него, черт его знает.
Нет, 1404 встанет.
Еще раз, я предсказываю следующие проблемы.
Во-первых, с этим самым QHD+, в режиме 3200 на 1800, очевидно, будет тормозить перерисовка при быстром скроллинге даже исходников.
Потому что графика 5500, она не очень приспособлена для такого довольно большого экрана.
Это одна сторона.
Вторая сторона.
Очевидно, что нужно заказывать топовую модель.
Подожди, я сейчас тебе покажу, что такое заказывать топовую модель.
Я прямо специально расшарю этот экран нам.
Сейчас расшарю куда-нибудь в наш чатик, чтобы ты мог понять, как у них можно модель заказать.
Вот смотри, Бабук.
В наш общий чатик даю
Их девелопер-эдишн.
Ну, то есть, это самое должно быть кастомизабельное, да?
Ну, да.
Видишь, да?
Сколько ты, Ксюша, в нашем общей чатике дал?
А, в общей чатике.
А, вот, большой, да.
Посчитайте по пальцам, по одному пальцу одной руки, сколько там возможностей кастомизации в их девелоперовской модели.
Хороший.
Спойлер-спойлер.
Ноль.
Нет, подожди, все, что надо, есть.
Да-да, 128 гигабайта.
Это то, что надо тебе.
8 гигов для девелоперской.
8 гигов шитых, 128 гигабайт, графика 44.0.0.
Все, собственно, и сливай воду.
Подожди, но это Full HD экран.
Нет, это Full Flow.
Разработчику Full HD мало.
Нужно ретину.
Но это девелоперская Edition.
Это та самая, которая с Ubuntu продается.
И это уже та самая, которая стоит уже 1200, а не 800, о которой они говорили.
Да, да.
Нет, это просто сакс, самый настоящий.
Не, при этом шипится оно уже в марте, я так понимаю.
А, то есть оно даже еще не выпищено?
Оно еще не готово даже.
То есть, может быть, его и не будет?
Тут почему-то нам рассказывают, что это старый.
Почему старый?
Это XPS 13.
И вот Preliminary Ship Date только есть.
Еще новее хотите?
Где вам новее возьмут?
Жень, я не знаю, но я смотрю на графику, в которой написано 44.2.0, и это реально какой-то очень старый ноутбук.
Почему они его только в марте тогда зашипят, если он очень старый?
Не знаю.
Может быть просто Developer Edition не нужно выбирать?
Нужно выбирать что-то другое?
Я же нормальный человек.
Я зашел на их сайт.
Нашел XPS 13.
Linux Developer Edition.
И вот эта ссылка нарисована такой, как мы обсуждаем.
Чего вы от меня хотите?
Это у них ссылка идет на Customize and Buy.
Не виноватая я.
А вот там новую скинули.
Тут вообще даже не видно, где.
Нет, есть, есть.
Да нет, там какие-то Workstation.
Нет, мы же говорим именно про XPS 13 лаптоп, Developer Edition.
Вот, скинули XPS 13, и тут разные варианты.
Нет, а вот он называется New XPS 13 Touch.
Тач это... Тач это у него опция, да, такая.
Там есть Non-Touch опция, все в порядке.
Ну, короче, я не знаю, чего ты, Жень, пугаешься, но меня смущает, значит, следующее.
Первое, это, конечно же, ну, типа, отличный ноутбук, вот тот, который Нил, он прямо отличный, я бы даже взял.
Окей, сейчас я его попытаюсь кастомизировать.
О, да, я тоже кастомайз.
В нормальной конфигурации он стоит уже так довольно прилично.
Давайте возьмем нон-тач.
Самый дорогой нон-тач, правильно?
Зачем нам тач?
Давай самый дорогой тач возьмем.
Зачем тач?
Пальцем будем в экран тыкать?
Кошмар какой-то.
Случайно дотронешься и...
Вы думаете, это намного лучше?
Окей, Dell рекомендует максимальная опция SSD 256.
Но на этом месте уже можно ему отказывать.
Ну, что это такое?
Так и память то же самое.
Я хотела 16 гигов поставить, мне говорят... 16 гигов опции у них нет.
Нет вообще никакого.
И чем этот New принципиально лучше моего старого, который я вам нашел?
Он тоже не кастомизируется практически.
Нет, но тут видеокарта получше.
Там же было 400, а тут 5500.
Окей, окей, окей.
Не, ну, учитывая то, что с презентацией Retina прошло сколько, 3 года, да, и только через 3 года сейчас начали появляться лаптопы, которые хоть как-то более-менее можно с большой натяжкой говорить, что они как-то могут быть конкуренты этим прошкам, ну, в принципе...
Так они еще не Прошкам даже пытаются быть конкурентом, они Эйру пытаются, которому сто лет в обед быть конкурентом.
Они хотят быть конкурентом, мне кажется, все-таки и Прошке, и Эйру в одном лице, то есть взять плюсы от Прошки саму ретину и плюсы от Эйра, что он дешевый и маленький, легкий и прочее.
Кстати, если посмотреть их конфигурации, те, которые non-touch, они в Full HD, а те, которые touch, те именно с ретиной.
А то есть надо брать touch?
Я так понимаю, да, получится.
Короче, нормальная конфигурация стоит примерно 2000 долларов.
А зачем девелопер видеокарты, спрашивает Spider?
Я с ним соглашусь, она только мешает.
Нет, нет, в смысле, девелоперу видеокарта на самом деле, как это, видеокарта 3D ему совершенно не нужна, типа не нужно никаких NVIDIA и всего этого хозяйства, но нужно, чтобы обычная совершенно растровая карта успевала все быстро делать.
Да, рейтинг и скроллить это не так легко, на самом деле, как кажется.
То есть просто люди, которые пользовались макбуками, помнят, как на начальном этапе драйвера были не самые оптимальные, прямо скажем, и результатом был тот факт, что это просто прямо на глаз видно было, как тормозит.
Так а помнишь, там был 13-дюймовый, у которых была видеокарта встроенная, и она заметно хуже работала, чем у 15-дюймовой первой ретины, у которых была отдельная.
То есть такие проблемы тоже были.
Это было на начальном этапе, вот я сейчас сижу за тренажкой Pro прямо сейчас.
У тебя тоже.
И никаких проблем нет.
Я понимаю.
Это все-таки другая совершенно видеокарта, прямо скажем.
Ну а разве не рекламировали macOS, что теперь там какая-то супероптимизация, что они вычисления делают и на графике, и на CPU.
На какой графике?
У нас тут встроенная графика на 13 прошки.
На ней ничего посчислять нельзя.
Я вам, Бобу, прямо завидую, понимаешь?
Завидую конкретно.
Если бы можно было в моей продвинутой 15-дюймовой прошке откусить к чертям собачьим дискретную графику, я бы откусил.
В смысле, разве нельзя?
По-моему, есть куча софта, которая выключает дискретную.
Я тебя умоляю.
А потом другой софт включает ее, да?
Отключить-то можно, но половина программ либо странно работает, либо перестает работать.
Ага.
Например?
Например, та же IntelliJ IDEA, которая меня больше всего раздражает на моей MacBook Pro тем, что рубит вот эту карту вовсю сразу и сжирает батарейку за два часа при...
прималами используем.
Так иногда.
Или у тебя она всегда включается?
Всегда включается.
С Java 8 включается всегда.
А ты потому что запускаешь под 1.8.
Конечно.
Запускаю под 1.6.
А, и тогда экран будет блинкать, как ненормальный.
А тогда GFX info включаешь, и все.
Все так просто.
Именно с GFX Info она и виснет время от времени.
Иногда не выходит, иногда не запускается.
Это очень интересный квест.
На Mac Mini, в котором нету второй карты, к счастью, все так прекрасно работает.
Я просто мечтаю, чтобы на MacBook Pro ее не было.
Я не знаю, у меня никогда проблем не было, честно.
Это, наверное, идея не используется.
Приходится включать этот Headless для джавки, потому что появляется много всяких процессов.
Но это от видеокарточки не зависит.
А так?
Видеокарточка, Java 8 и MacBook Pro вместе хорошо не живут.
У них там есть такой замечательный поток обсуждения на форуме IntelliJ IDEA, на который я по глупости подписался.
И теперь мне приходит, когда человек вот за это плюс один ставит.
Там, наверное, уже несколько сотен плюс один стоит, и на каждый мне приходит обновление.
Вот еще такой чувак плюс один поставил.
Это ты знаешь, как много людей за это душе болеют.
Я сам болею.
Болел бы, если бы использовал MacBook Pro как основной компьютер.
А так я только раз в неделю на работе мучаюсь.
А ты на iMac?
На Mac Mini по жизни.
И тебе хватает?
Mac Mini?
А чего мне может не хватить?
Последний Mac Mini, Fusion Drive, все дела, все летает.
Субъективно не хуже, чем это Pro работает.
При этом не гудит при малой нагрузке так страшно, как делает это Pro при всех своих кривых вентиляторах, которые в свое время продавались как Big Deal.
Да, Бобок, мы тебя прервали, да?
Я просто хотел переметнуться на другие тарелочки.
У меня тут есть важный вопрос к нашему чатику.
Я тут собрался менять свой... Короче, я же постоянно живу с низкими телефонами, и мне нужно в очередной раз поменять андроидный телефон.
И вот я хожу и думаю, а что же взять-то?
При нынешних ценах, знаете, это уже действительно серьезный довольно вопрос.
iPhone 6.
Нет, iPhone 6, спасибо, у меня есть.
У меня есть такой телефон уже, все в порядке, мне нужен второй.
iPhone 6?
Нет, второй iPhone 6 мне не нужен.
Что лучше iPhone 6?
Два iPhone 6.
Но сейчас тебе расскажут в чатике про сорта этого самого.
Сейчас самое важное я вам скажу.
Во-первых, название марок, человек, который написал Meizu, он, конечно, молодец, но на самом деле это не ответ на вопрос.
Да, и йотафон тоже, пожалуйста, не предлагайте, потому что я его попробовал.
Что-то вроде хорошее было.
Вот ты так говоришь, ты так говоришь, и на самом деле ты понимаешь, что это религиозный вопрос.
Дофига у всех.
А, дофига у всех хорошего.
Да, у всех дофига хорошего, просто никто не знает.
У моего коллеги LG последний 6-дюймовый, здоровый как зараза, но меньше, чем 6 Plus iPhone.
Что, то есть между 6 и 6 Plus?
Ну, он, экран такой же, но он сам компактнее.
Ну, то есть размер у него габариты меньше, по толщине он, конечно, больше.
Ну, когда LG умела тонкие телефоны делать?
Ну, там Экслер, по-моему, с Леной проищет на Huawei новый и на LG, по-моему.
Знаете, тут мне больше всего людей сейчас пишет Nexus 6.
Знаете, сколько Nexus 6 стоит в России?
Сколько?
Ну, примерно 60 тысяч.
Достойно.
Ну да.
Телефон за 1000 баксов я покупать не готов, простите.
Это как айфон, да, видимо, стоит?
А сколько он стоит там у Гугла, если ты закажешь как-нибудь?
Нет?
Ну, во-первых, Гугл сам, как ты знаешь, сейчас продает все очень плохо.
Моторолы продает Гугл.
Купи Моторолу, они красивенькие, мне понравились.
Типа того.
Значит, если я правильно помню, Unlocked Nexus 6 стоит примерно 1000 баксов.
650.
Вот я прям зашла Nexus 6 30.
А, ты, наверное, хочешь 64 добавить.
Во-первых, я хочу 64, конечно.
Мне никогда не хватит 32.
Ну, написано 700 все равно. 699.
Но это Unlocked, да?
Правда?
Да.
Ну, это как iPhone.
Он столько же стоит.
Нет, я сейчас пошел просто на Amazon, и я там увидел совсем другие цены.
Это Play и Google.
То есть, я не знаю, они врут прямо на своей главной страничке.
я не знаю, можно ли там купить его без контракта на Play, Google, честно.
Если он анлок, тогда берем и хочу.
Короче, просто и на eBay, я просто верю двум источникам, eBay и Amazon, на обоих из них 6400, тот самый стоит примерно 950 тысяч долларов.
А ты не патриотичен, Семен Семенович, почему на Яндекс.Маркете проверяешь цену?
Но я проверил только что на Яндекс.Маркете, там даже дешевле немножко, понимаешь?
Ого, вот ходите все туда, там и покупайте серые, китайские перекрашенные под корейские.
Все на Яндекс.Маркете хорошо, там тебе напишут, где серые, где не серые, там сразу понятно.
Там все очень смешно, потому что люди сейчас, которые в чате пишут Nexus 5, какой смысл покупать Nexus 5?
Это все равно, что предложить пользователям купить пятый айфон.
Это айфон отличный.
Отличный совершенно, но просто сейчас надо советовать шестой покупать.
Я как раз же не собираюсь 5С купить, который тоже самый пятый.
5С именно, да?
Он же как 5.
Зелененький, да?
Один в один, такой же железо, как в пятерке.
Как в пятерке, но не как в 5С.
А 5С железо намного лучше.
Конечно, но зачем?
Ей не надо лучше.
У меня, видите, смешная проблема.
Когда начинаешь выбирать Android, понимаешь, насколько ты привередливый.
Во-первых, мне нужен приличный экран и приличная батарея.
Для Android это, вы не поверите, большая проблема.
То есть сразу у тебя очень много вариантов выбора.
Почти все сразу отпало.
Теперь внимание.
Я не готов брать Samsung.
Потому что два последних Samsung у меня умерли.
Своей смертью причем.
Во время телефонов обычных они умирали, по-моему, через год-два.
Просто у меня SGS-4, который внезапно перестал просто ловить сеть.
Он с Wi-Fi работает, это хорошо, но планшет у меня уже есть, спасибо.
Поэтому SGS-5 я больше не возьму, спасибо.
SGS-3 у меня тоже умер, причем очень смешным образом.
Он лежал в нагрудном кармане, потом я его достаю, а у него треснуло стекло.
А как может треснуть стекло в нагрудном кармане, я тоже не понимаю.
Перегрелся.
На мужской груди особенно.
Да, то есть сердце так жарко, что... Ты видел это видео, где там девушка грудями отбивала чего-то?
Да, конечно.
Ну вот.
И ты такой напряг.
Я даже знаю, кто это, все хорошо.
Но еще раз, я просто пытаюсь описать свою боль по поводу происходящего.
Я при этом готов пользоваться и обычным андроидом, и необычным андроидом, потому что меня в данном случае скорее экосистема приложений интересует, нежели те навески и оболочки, которые все как обычно навешаны вокруг.
Мне знаешь, что кажется, если ты хочешь телефон с хорошим экраном и хорошей батареей, то просто будь готов к цене за айфон, ну то есть у тебя будет примерно та же тысяча долларов Подожди, мне всю жизнь все пользователи андроидов рассказывают, что это очень удобно, что вы переплачиваете за свой айфон в 10 тысяч раз больше, чем нужно
Ну, если ты готов чем-то поступиться, то да, ты можешь, понимаешь, если ты готов чем-то поступиться и... Ну, чем поступиться, да?
Ну, я не знаю, краном и батареей.
Готов ты поступиться, покупаешь дешевый Android.
Не готов, у тебя будет примерно такая же цена.
Ну, вот мы сейчас смотрели тот же Nexus 6, там такая же цена.
Ну, еще раз, тогда нет никакого смысла в андроидных устройствах вообще.
Почему нету?
Есть люди, которые готовы, например, батареи поступиться, и они могут за это 200 баксов.
У Эппла ты не можешь сознательно поступить за батареи, за телефон на 200 баксов дешевле.
Я очень старый уже, я привык к мысли, что я не готов покупать устройство, которое меня потом будет бесить.
А ты, кстати, видел видеопрезентацию, по-моему, где-то на Цессе, что ли, LG Flex 2 такой гнутой, и у него очень прикольная задняя крышка, которая самая излечимая.
Самая излечимая.
Когда ее царапают, да, такой ее металлической штучкой царапают, царапают, а она сама такая штучная.
Во-первых, он еще, к сожалению, не выпускается.
Я думал, приезжают пару китайцев-корейцев и ее тебе чистят или меняют.
Мне нравится это.
В смысле, Flex 2 мне понравился.
Я его подержал в руках тот, который был на CES.
Но проблема в том, что их не продают.
Я стратег.
Стратег.
Это хорошо.
Так же, как не продают свежие Xiaomi.
Тут просто в чате несколько раз написали Xiaomi.
К сожалению, Xiaomi до сих пор не продает свои новые устройства.
Они их анонсировали, показали, набирают заказы и все такое.
А мне нужно сейчас.
Так что, короче, прям я даже не знаю.
Буду мучиться, страдать.
Я повторю свое предложение.
Покупай второй iPhone и будет тебе счастье.
Ну, Nexus тоже приятный.
Почему?
Купи Nexus 6.
За те же деньги будет у тебя разное устройство.
Давайте от телефонов перейдем к позорам.
Ну, давай.
Вышла версия... Я все еще оставаюсь в рамках телефонов и Apple всяких.
Вышла версия OS X новая.
Да?
Алло?
Да, да, вышла версия, конечно.
Вышла 10.2.
10.2, которая такое же позорище и сраматоходячее, как и предыдущая версия 10.10.1.
Да.
Я когда получил, ну еще когда вот предыдущий, они выкатили пререлиз, я его поставил, у меня было совершенно гениальное предложение, как их проблемы решить.
Вот оцени, Бобук, ты поймешь.
Ты программистами руководишь?
Ну да.
Нужно взять одного программиста, одна штука программист, приковать его цепью к компьютеру, дать ему старый код от 10.9, вот часть старого кода, который занимался Wi-Fi, дать 10.10, в который они Wi-Fi бесповоротно поломали, и заставить его смерджить то, что было в 10.9, в 10.10, и не выпускать, и не кормить, пока он это не закончит.
Я думаю, что все не так просто.
Да, я думаю, что все не так просто, Жень.
Надо дать весь код.
Зачем только Wi-Fi?
Просто надо дать весь код.
И, возможно, проблема, кстати, в каком-то общем коде между OS X и iOS.
Потому что у них проблемы и там, и там наблюдаются.
Что, вам рассказать, как это все чинится?
Выключайте AirPlay везде.
Я тебя умоляю.
Ты думаешь, мы тут пальцем деланы, и мальчики с девочками не пробовали все магические, немагические и супер религиозные рецепты.
Все пробовал я. Ни с одним из рецептов не работает стабильно с Asus, который у меня есть.
И с Линксисом, который есть у моего коллеги.
Мы все перепробовали.
На форуме, который об этом говорит, все эти трюки твои перечислены давно.
И там есть более тысячи, по-моему, комментариев.
2261 комментарий.
Таких вот, как мы, разгневанных, которые пробовали все и у которых ничего это не чинит.
А проблемы в некоторых роутерах просто непонятны.
У меня вообще нет никаких проблем.
У меня есть проблемы с телефоном, когда, например, выходишь из зоны какой-нибудь Wi-Fi-ной точки, и он почему-то не перепрыгивает на LTE.
То есть он перестает понимать, что у него есть вообще...
какая-то связь, и, например, даже выключение Wi-Fi не помогает.
Нужно включить самолетный режим, выключить самолетный режим, и тогда он, о, вау, я могу теперь ПЛТИ работать.
На практике проблема вот так выглядит.
Она двумя образами.
На моем опыте два разных лика принимает.
Один лик – это тот, который у моего коллеги с Линксисом.
Он у него работает, подключается к Линксису, работает какое-то время, потом просто
Просто перестает.
При этом просто перестает выглядит пристраннейше.
Ты можешь пинговаться и трейс сделать до раутера, а дальше не выходит.
Я не знаю, как это объяснить.
При этом трейсы быстрые, пинги хорошие, все, что надо.
Ты делаешь Wi-Fi on-off, не помогает, перегружаешь OS X, все чинится на несколько часов или на несколько минут, как повезет.
Вот это его случай.
В моем случае все проще.
Подключаешься к любой ASUS 5 ГГц сетке,
Оно работает раз, не работает два.
Работает раз, делаешь рефреш страницы, иногда зависает навсегда.
Делаешь еще раз рефреш, иногда появляется.
На 2.4 работает всегда.
На старом асосовском роутере работает всегда.
Это проблема из версии... Работает всегда, в смысле, работает, воспроизводится всегда?
Или работает всегда, хорошо работает?
Всегда хорошо работает.
На 5 всегда воспроизводится.
На каждую версию, которую я ставлю, я им отсылаю отчет.
Они пишут спасибо, будем работать.
В следующей версии выходит область фокусировки Wi-Fi.
И так последние полгода у них область фокусировки Wi-Fi.
Они как бы говорят тебе, купи нормальный роутер.
Так у меня самый шикарный, самый последний, самый могучий.
Купи, да, и пловы просто, коробочку.
У чувака Linksys тоже самый последний, самый дорогой.
Мы купили роутеры по 250 долларов штука, понимаешь?
И вот эти роутеры не дружат с Apple.
Со всем остальным дружат, мать его, а с Apple не дружат.
У меня микротик.
И я прям счастлив.
Wi-Fi микротик.
Ужас.
Они просто архаичные, как не знаю что.
Ну да, там N, самое последнее, 2,4.
Мне важно было покрытие, чтобы оно весь дом накрывало и скорость не падала, чтобы в дальней комнате на полную скорость получать.
Поэтому купил с четырьмя антеннами, такой могучий, просто яичницу рядом с ним жарить можно на микроволнах.
А сам с этим не работает, с мейкбуком не работает.
А включаешь, не работает.
Слушайте, кстати, а кто-нибудь пробовал к асосовским роутерам, у которых съемные антенны, антенну делать длинную?
Ну, в смысле, удлинять антенну.
А там же не просто удлинять.
Там же, знаешь, наука радиотехника, она не такая простая, непропорциональная там все.
Я догадываюсь вообще.
Я поэтому и говорю, что там все не так просто.
Но интересно при этом.
Надо попробовать.
Это как раньше там вешалку в телевизор вставляли, такой раутер с вешалкой.
Да нет.
Ну, ты понимаешь же, что 5-гигарцовый Wi-Fi действительно очень плохо проходит через стены.
У меня довольно большая квартира.
Ну да, чем больше, тем больше.
Ой, Бобок, у нас такие гиевы аудитории.
А не проще ли было бы на Убунту построить нормальную сеть бесшовную?
То есть это проще.
Это у них проще.
Но не проще ли было построить на Убунте для ОСТ нормальную сеть бесшовную?
Я бы ответил бы, не проще.
Я подозреваю, нет, не проще.
Никак.
Вместо одного раутера, который покрывает весь дом, не проще ли поставить 15 на Убунте?
Наверное, нет.
Короче, позор продолжается.
И мы по этому поводу грустим.
Я вас переведу на еще одну тоже пессимистическую тему.
Я даже не знал, что так все плохо.
Это я намекаю на VirtualBox.
Пошел читать ссылку, потому что до этого ее не видел.
Ну, что такое VirtualBox?
Все знают?
Ну, да.
Это уракловская, бывшая сановская.
Это же сановская была штука, правильно?
Да.
Они купили, сам тоже купил у немцев.
Бесплатная балалайка для виртуализации, которая работает для Остен.
Наверное, еще чего-то работает.
Для всего работает.
Просто стандарт де-факто для всяких приблуд.
Например, тот же Boot2Docker через нее прекрасно работает.
По-моему, Vagrant по умолчанию с этой штукой работает же тоже, да?
Ну, в общем, это такой стандарт де-факто.
Вам нужна простая виртуализация для девелопмента?
Вот она.
Вот оно ваше все.
Если что-то потоньше надо, какие-нибудь 3D-ускорения, какие-то игрушки играть, это не к ним.
Они не для того.
Я правильно понимаю, да?
Это неправда.
У них есть свои драйвера, но они как бы OpenGL-ные, там, заворачивают, разворачивают, и все проходит наружу прям видеокарточкой.
Ну, по-любому, для девелопмента это самое оно, и мы все его знаем и любим, и есть подозрение, что любить нам его недолго осталось.
Почему?
В этом весь пафос статьи о том, что вся команда, которая над этим работала, усохла или разогнана.
И сейчас над VirtualBox работает 4 физических девелопера.
Это все, кто остался от былой силы.
А чисто технически все правильно.
А что там еще делать-то?
Я не знаю, что еще делать.
Fusion постоянно выходит новые версии.
А как ты думаешь, сколько у Fusion девелоперов, которые над этим работают?
Подожди, я не знаю, а у Parallels сколько?
Ну, просто вот VirtualBox, они, ну, у них последние два года какой-то статей есть, нет никаких там апдейтов.
То есть они, в общем, ничего такого глобального не пилят, то есть они делают какие-нибудь маленькие, минорные, я не знаю, изменения, так что все вроде как как-то работает, правильно?
То есть у Parallels у нас большие апдейты, поэтому там много чего делать.
Не, ну, Parallels, они там перерисовывают иконки для того, чтобы каждый год продавать по новой, поэтому...
По большому счету ничего не меняется.
Много работы с памятью.
У нас глубокая интеграция двух систем, если мы говорим о Маке и Винде.
И там с выходом нового Мака, например, первый запуск Parallels обычно вводит Мак куда-нибудь в керно-паник.
Потому что между версиями самой Макоси очень много всего меняется.
Просто вы как бы сильно интегрированы в Mac сам по себе, и, насколько я понимаю, кроме Mac ничего больше нет.
Поэтому тут вы и должны следить за последними версиями Mac, а тут универсальный интерпретатор.
Да, по большому счету ты его написал.
Ну, там, может быть, пофиксили они более-менее.
Ну, и сейчас четыре разработчика фиксят, не знаю, баги, которые есть.
Ну, а дальше-то что?
Куда им двигаться-то?
Ну, есть интерпретатор.
Ну, используется он везде для разворачивания для чего-то.
Ну, чтобы быстрее, красивее.
А зачем?
Ну,
Я тоже не понимаю.
Мне кажется, он может по такому остаточному способу существования жить еще очень долго.
То есть его пользователям, кто идет на VirtualBox, им не нужно чего-то там.
То есть тебя он как-то не устраивает.
Смотри, Зайника, у меня довольно долго был будто докер для всех своих дел, который из коробки, который против VirtualBox работал.
И в этом BootDocker самый активный контейнер был у меня Mongo.
Я там запускаю что-то, пишу, читаю, читаю, пишу.
После того, как я все это немножко переделал и поставил этот Boot типа BootDocker против Fusion, оно стало работать в 4 раза быстрее.
Без всяких вот точно такая же машина, такого же размера, столько же памяти, столько же CPU.
В 4 раза быстрее.
Ну, им есть куда расти.
А мой коллега, который поставил Parallels, говорит, в Parallels еще лучше, чем в Fusion у него получилось.
Ну, конечно.
Ну, то есть, поэтому ты платишь за Fusion одну денежку, за Parallels еще одну денежку.
А за это ты платишь ничего.
Поэтому, да, у тебя в четыре раза медленнее.
Но если ты хочешь платить ничего, то тебя это обычно устраивает.
хотелось бы побыстрее.
Жень, вот есть такой там, не знаю, reference implementation, да, вот вариант интерпретатора для всех машин, да, который можно использовать там в Агранте, там паковать, не знаю, потом загружать на Амазон и все такое.
И как бы, а чего там еще дальше-то?
Зачем, ну, вот ты там скорость в 4 раза быстрее, ну, а смысл держать команду разработчиков, там, не знаю, 20 человек,
Ну, допилят они вот этот бесплатный продукт, что он будет, не знаю, в три раза быстрее.
Ну, а какой смысл?
Ну, будет там у тебя Vagrant быстрее разворачивать что-то.
Ну, а что ты от этого получишь-то?
Все равно никто в реальности не использует VirtualBox как для чего-то рабочего.
Кто-то разворачивает что-то, тестирует.
Разработческая машина.
Туда-сюда.
Зачем вот эта вся скорость?
Хороший вопрос.
Хочется скорость заплатить денежку, и у тебя будет что-то другое.
Подожди, пожалуйста, нам в этот раз не заносили денег.
Поэтому что мы рекламируем-то так?
Почему?
Ну, мы про VMware также говорим, бабок.
Ну, нет, про VMware мы вообще ничего не говорим.
Fusion – это продукт VMware.
Нет, ничего говорить про VMware не будем, это ужас какой-то.
Окей.
На самом деле, конечно же, большая проблема, вообще типичная проблема VirtualBox – это близкая нищета open-source.
Ксюша, конечно, права в смысле, что если ты хочешь получать качественный продукт, к сожалению, за него нужно заплатить.
VirtualBox сам по себе – это продукт, который ничего не стоит, в результате никак не развивается в последние годы.
А вот знаете, насколько я не люблю Parallels, Ксюша, ты уж меня прости, но Parallels я не люблю.
Я сегодня начал не любить Fusion еще больше.
Я попытаюсь запустить Fusion 6, за который я честно заплатил из своего кармана.
Просто взял из кармана, заплатил за апдейт с четверки на пятерку, с пятерки на шестерку.
И что вы думаете, я получаю?
Иконка Fusion перечеркнута таким специальным отстеновским значком, который говорит, что она несовместима с этой версией.
Да, то есть у них в листе прописано, что они не могут запуститься там.
Ты можешь поменять, может они даже запустятся.
Пытаюсь, пошел на их сайт, достал самую-самую последнюю шестую версию, у них сейчас есть седьмая, которую они втуляют вам за 79 долларов апдейт.
Ни любая, любой даже инсталлер не дает поставить.
У нас апдейт дешевле.
А у вас тоже такое хамство, мол, старая версия уже не будет вообще запускаться, типа крест на вас, пока не купите новую?
Ну, у нас через одну, то есть у тебя точно, ну, я вот точно гэпа не помню, но прошлая версия точно запустится, и то есть сейчас десятка, девятка, я думаю, у тебя должна запуститься.
Ну, ты стукни там своей девчонке, которая... Что, уже пора делать только десятков?
Посмотрите на фьюжн?
Пусть пошлет мне ключик, я проверю и скажу, насколько оно было плохо на самом деле.
Или хорошо.
Может, вы починили с тех пор.
Бобук, а тут вот в чате пишут, что GitHub Enterprise как образ VirtualBox.
А он именно как образ VirtualBox или как образ в машине вот этот OVP?
Или как он там?
А он как образ VirtualBox, но ты же понимаешь, что сконвертировать несложно.
Можно сконвертировать во что угодно, и даже в сырой формат можно сконвертировать.
Да, да, да.
Так что тут зря пишут.
Знаем, плавали.
Ну, в общем, 4 человека над VirtualBox.
Мне кажется, при том, что вы высказываете оптимизм, мол, чего там делать, мне видится, что делать там есть чего.
И судя по тому, как автор статьи гневается, подозреваю, что раньше над этим работало не 4, а, например, 14 человек.
Ну, примерно так и было.
Там два десятка разработчиков было.
Так и сейчас их, на самом деле, не четыре.
И сейчас их не четыре, их значительно больше.
Типа, осталось три или четыре ключевых разработчика, а сообщество никуда не делось.
Окей.
Мы рады за сообщество.
Следующая тема, которая на вас смотрит, это что?
Даже не знаю.
Я думаю, что надо на самом деле вспомнить о том, что у нас есть еще один спонсор, который называется kato.am, который никак к нашим новостям сегодня не привязан.
Наверное, может быть, потому что как-то так сложилось.
Не, он опосредованно привязан через конкуренты.
Потому что их конкурент купил другую компанию, и это типа новостной повод.
Вспомните о нашем спонсоре.
Слак купил кого-то там.
Помнишь, да?
Хиру?
Скрин Хиру, да.
Скрин Хиру купил.
Ой, такое божество.
Ты про Скрин Хиру или про Слак?
Нет, про Хиру.
А что с ним не так?
Это что за такое было вообще?
Расскажи нам.
Это был такой мини-скайп с расшариванием десктопа.
То есть, когда два человека соединяются и они расшаривают там, либо один кто-то расшаривает десктоп, и два курсора сразу видны, можно там что-то менять.
и тому подобное.
Ну, то есть просто как бы обрезанный скайп со скриншарингом.
Больше там ничего особо и не было.
Ну, то есть если мы под Моксу зашли в одну и ту же сессию, вместе проработали, да?
Ну, потому что вы бы работали только в консоли, а так там можно, не знаю, в идее что-то показывать или там, не знаю, графики вместе рисовать или что-то делать.
Но тут, собственно, проблема была, как всегда, с реализацией, потому что, по крайней мере, где я пытался его использовать, по-моему, два или три раза...
Причем с обоих сторон были хорошие интернеты, и, видимо, изображение гналось через Америку, через сервера их.
Поэтому изображение рассыпалось, курсор прыгал непонятно как куда, и пользоваться этим было практически невозможно.
Вот.
Собственно, почему они его купили?
Ну, окей, сейчас Slack там всякие штуки делает, и чего реально там не хватает, это, наверное, общение как раз с голосом, да, потому что все время приходится щелкать на человека и говорить, а позвони-ка ему в Skype.
И, в принципе, вот эти алгоритмы по обмену радио, скринами и тому подобным помогли.
Но не знаю, насколько эта команда производительна и насколько она эффективна.
Ужас, ужас.
А это была рекламная пауза.
Это все была рекламная пауза.
На самом деле в последнее время чатов развелось очень много.
И я всем, кто хочет пользоваться чатами, вообще рекомендую оглянуться и посмотреть что-нибудь, кроме Slack.
Потому что Slack на самом деле в среднем довольно ужасен.
Я на обоих смотрел, кстати, на HipChat и на Slack.
Я весь в раздумьях.
В прошлом выпуске что-то на Slack гнал.
Я на обоих на них гоню.
Они как-то же должны быть для корпоративной работы правильных пацанов, правильно?
Девелоперов.
Я правильно понимаю их?
Не только для маркетологов, не только чтобы Грейт заходил за всеми людьми.
Ну там сложно прямо код cut and paste.
По-моему, Slack вообще не понимает подсветки кода.
HipChat понимает.
Один из них понимает, один не понимает.
Три апострофа, там маркдаун.
Ты в сообщениях маркдаун можешь кидать.
Ну да, но код... Три апострофа делаешь, нажимаешь... Получится просто форматированный код, но без подсветки, без всего.
Ну да, а в HipChat он становится разноцветненьким, красивым.
Там даже можно... Нет, там, во-первых, можно как выложить код, там, create snippet, по-моему, это называется.
Ну, как заметка небольшая, да, которую можно еще отдельно комментировать, она прям как документ.
А если три апострофа, то я не знаю, он расцветит или нет.
Три апострофа не расцветит.
У них там даже есть вопрос и ответ.
Почему вы не расцвечиваете?
Потому что не положено, сказано.
И я сам читал.
Не надо рассвечивать.
Ну, может, они как бы заранее не знают, это там Java какой-то, PHP или еще что-то.
Я вас умоляю, все знают, они не знают.
Если написать слэш-код в хип-чате и вставить код, он прекрасно понимает, что это за код.
Можно попробовать.
Окей.
А мы даже не знаем, как это в КТАМ.
В КТАМ можно код вставить, кто пробовал?
Да, там работает подсветка синтеза.
Там надо писать, что это за код?
Я не писал, поэтому не знаю.
Но, в принципе, кажется, должно быть, можно указать.
Там же тоже в каком-то смысле Markdown.
На GitHub Markdown расширен, можно сказать, какой язык, да, по-моему?
Я помню, я вставлял, там что-то пишет, потом Java, и он понимает, что это джавовский код.
Типа того.
Окей.
Так что, чуваки из K2M, если у вас такого нет, вы допилите.
Будет правильно.
Что у нас дальше по темам?
Кто выберет?
Ксюша, конечно.
Ну, у меня есть две темы, но они связаны с Apple или iOS или Microsoft.
Выбирайте.
А вот 10 частей, про которые вы не знали, что они существовали или забыли про турбокнопку.
Сейчас Ксюша научит.
Не-не-не, я знаю, мы можем это обсудить, Алексей.
Если хочешь про 10 частей, давай вперед.
Назови нам 10 частей, которые мы не знали.
Я сегодня, кстати, сделал фотографию дискета, думал выложить в Твиттер и спросить, много ли слушателей узнают.
У меня коробка дискет лежит на столе.
Представляете, какой у меня размер стола?
Там лежит коробка дискет последние лет 7, наверное.
Одна и та же коробка.
Я с ней время от времени пыль вытираю, достаю дискету, любовно смотрю, кладу обратно, втыкать некуда.
Трех с половиной дюймовая, понятно.
А вот, кстати, давно тебя втыкать некуда?
Лет 10, наверное, уже как.
Ну вот так.
Тут вот перечислена 10 статья как раз про 10 вещей, которые мы потеряли.
И начинается она с турбокнопки, которая была, которых сейчас не нужно для наших компьютеров.
А как бы было бы прикольно, да?
Нажимаешь на кнопку, у тебя в два раза быстрее компьютер.
А потом, да, уже...
А какой смысл был в те далекие годы ее отжимать?
А я не знаю, я не видел, кто отжимал вообще, честно говоря.
У всех она всегда была.
Ты же старый, ты помнишь, зачем ее отжимали?
Отжимать?
Да.
Ну, во-первых, потому что при нажатой кнопке компьютер страшно гудел.
А, диггер в два раза быстрее бегал, чем надо.
Это во-первых, конечно.
Во-вторых, много игр бегали в два раза быстрее.
Так что все в порядке.
Большая часть людей, конечно, держали эту кнопку всегда нажатой, но иногда приходилось отжимать эту кнопку.
А то фигурки в Тетрисе так шустро падали, гады.
Не успеешь за ними.
Нет, фигурки в Тетрисе бог снимал.
Диггер действительно просто в жесть превращался.
Окей.
Что там следующее идет?
Заодно как раз индикатор мегагерцев.
Ну, это все то же самое.
В смысле, это было привязано к кнопке, на самом деле.
Ну, это богатая идея была.
Прямо двухсегментный индикатор показывал, сколько мегагерц.
Красиво.
Да, там 2550, я помню.
Прям нажимаешь, нажимаешь.
Какие 2550?
4.7, это за счастье, что 25 у него.
XT он вспомнил, посмотри на него.
4.7, это где такое было 4.7?
4.7, это, по-моему, было XT Turbo, да?
Да.
И CRT-мониторы.
Ну, CRT-мониторы.
Наше все практически.
Конечно.
И такие тяжелые были.
Ну, зато, блин, от кошки как радовались, вспомни.
Да, кошки любили на них.
Они тепленькие.
У меня даже в Америке, по-моему, был.
То есть за последние десятилетия CRT-монитор.
Не так давно они исчезли.
Но потом они как-то быстро очень исчезли.
То есть, вначале такие огромные, потом уже тоненькие, а потом как-то...
В общем, быстро... Нет, вот что самое клевое, это было то, что вот они размером сколько там, по-моему, 12, 13, 14 дюймов, и тогда это 14 дюймов казалось такой огромный размер, прям потрясающий.
Я на работе, я до сих пор горжусь, на последней своей израильской работе, по-моему, в последний свой год я выбыл всем девелоперам 19-дюймовые CRT-мониторы.
Представляете, какие-то дуры были.
Да, я помню, какие-то были дуры.
У меня 21-дюймовый был.
И 19-ки были.
Ты был начальник, наверное.
Это для дизайна, ребята.
Это для дизайнеров, конечно.
Там еще с козырьком, небось.
Козырек, конечно, да, чтобы свет не попадал.
19-дюймовый CRT-монитор поколению молодому, я скажу, это был просто привлекающий фактор, как сейчас в Гугле бесплатные завтраки.
Да.
Даже покруче.
Учитывая, как там мерцали какие-нибудь старые после, не знаю, после пяти лет отстояния маленькие мониторчики, когда садился и вот реально там фраза «глаза в кучку» после пяти лет.
Да, «глаза в кучку» после.
Слушайте, «глаза в кучку» — это вы просто никогда не пользовались геркулесовыми мониторами.
Ты на геркулес не гони, ты CJ вспомни.
Не, CJ фигня.
CJ вообще им просто пользоваться для работы нельзя было.
В смысле, для программирования нормально.
Уж лучше было на бумажке писать.
А Геркулес был прекрасен, конечно.
Нет, подожди, Геркулес, он был желто-черный, а CJ, по-моему, там что-то фиолетово какое-то такое.
CJ было четыре цвета.
Четыре цвета, конечно.
И точек было в два раза меньше.
Ну, в два раза меньше по горизонтали-вертикали было, да.
Да.
Сейчас уже телефонов-то таких нет.
Телефонов таких нет, правда.
Мышки с колесиками, говорят, это экзотика, которую молодое поколение не помнит.
Я Ксюшу спрошу, как самую юную здесь.
Неужели ты не помнишь мышки с колесиком?
Помню, конечно, но я практически все отсюда помню.
То есть ее достаешь, чистишь ваточкой, правильно?
Ну да, ролики протираешь.
Прекрасно работало.
У меня на последней работе вот.
Коврик.
Главное было коврик.
Конечно, коврик, да, все дела, пыль.
Следить, чтобы пыли на столе не было.
Потом придумали для ленивых эти лазеры, шмазеры.
Кошмар.
А потом, мне кажется, что вообще мышки уже не очень активно используются.
Нет, мышки все используются.
Это просто у нас тут очепенцы.
А так народ... Вот у меня китаец.
Представляешь, китаец приходит на работу, достает свой MacBook Pro 15-дюймовый, самый навороченный.
Какую-то дороблую Dell-клавиатуру к нему подключает.
Какую-то мышку такую, по-моему, с колесом подключает.
И давай хакать.
Ну, у нее клавиатура, наверное, с кликером еще такая, которая... По-моему, просто за 5 долларов в ближайшем магазине купленная какая-нибудь.
Не, а есть люди, да, которые прям вот... Я не помню, как-то она Black клавиатура, что ли, которая вот реально от клавиатуры с этим, со щелчком тащится, и вот им обязательно надо, чтобы звук работы был такой вот прям билд такой.
Это не про звук работы.
Это ты чувствуешь, когда произошло срабатывание.
Там же фишка щелчка в легкой вибрации, которая передается в палец.
В этом же вся фишка.
Звук не нужен.
Палец не настолько чувствительный.
Ты просто давно забыл.
Может, ты никогда не пользовался этими клавиатурами?
IBM-овские были, по-моему, самые классические.
Были, да, такие приятные.
Мне кажется, для меня это не настолько...
артефакты древности.
Да, просто приятненько, когда она так вибрирует, но можно и на обычной клавиатуре, не страшно.
Следующим пунктом идет LPT-порт, то есть параллельный, по которому в далекие годы в моей юности подключали принтера.
Я тоже про принтер вспомнила.
Обычно матричные к таким балалайкам подключали.
Совершенно напрасно его сдали в утиль.
Это было замечательно.
Ты, Бобок, программировал когда-то под LPT?
Конечно.
По сравнению с RS-232, это был просто вообще прям вау.
Параллельные 8 линий, или сколько там у него, я не помню уже было.
То есть там у него можно было целиком словами, я не помню деталей, но как-то он был крутой.
То есть если ты достаточно умный, что можешь по LPT запрограммировать, то у тебя все будет летать.
Вообще, L5 — это 1284 стандарт, он очень крутой действительно был, и вообще тогда казалось, что RS-ки уйдут в прошлое, и мы будем как нормальные люди все пользоваться крутым действительно разъемом.
Но потом оказалось по какой-то непонятной мне причине, что RS-232 все-таки победил, и сейчас вы, если посмотрите, почти все расширение — оно RS-232 из оставшихся.
А вот что самая молодежь наверняка не помнит, то, что вот этот L5 порт, он был не plug-and-play.
То есть надо было, если что-то ты там подключаешь, надо было выключить все, засунуть его, включить опять компьютер.
Надо сказать, что, конечно, это очень сильно зависело от твоего настроения.
Я не знаю, как ты, я почти все втыкал прямо так.
Да-да-да.
Я тоже так делал.
А потом, когда сдавал свою микрошу в комиссионный магазин, оказалось, что этот LPT-порт сгорел нафиг.
Потому что я его так втыкал постоянно.
Ну, я очень ленивый был, и у меня при этом не сгорело.
Тебе повезло.
Но меня и за сгоревшим приняли.
Дефицит был в Советском Союзе, понимаешь?
Конечно.
Наверное, скинули там денег.
Да ничего не скинули.
Там никто не соображал, как эту штуку проверить.
А как ты узнал-то, что он у тебя сгорел?
Сам проверил?
Я-то программировать его пытался, а он перестал работать в определенный момент.
В следующем дискеты идут, которые, ну, я думаю, даже наши слушатели в курсе, что такое трехдюймовый дискет.
На картинках видели, наверное.
А вот про модемы они, возможно, уже даже и не знают.
Поколение это пропавшее.
Особенно про звук модемы.
Когда ты понимаешь, что вот сейчас, сейчас, сейчас он соединится.
Ну, кстати, звук модема сейчас как раз довольно часто попадаешь, особенно если куда-то звонишь, где факс включен автоматически, как раз вот можно услышать звук того родного модема.
О, такой звук, дорогой мой, если бы нам услышать во времена нашего с бабуком детства, это за счастье было.
Наши звуки были на 2400, а не совсем по-другому.
на 2400, а если какие-нибудь помехи в сети, то на 1200.
Ну, да.
2400 это при хорошей погоде.
Он совсем не так звучал, как вот эти модные 9600.
Факт, что на 9600 работает, по-моему.
А как он тонально отличается?
Ну, в смысле, он ниже.
Он ниже.
Представь себе, что...
Попробуй запустить на 2400 и на 9600, просто спутать невозможно.
PC-спикеры.
Это тоже было такое да-да-да.
Были материнские платы, которые мы сами собирали у себя в подвалах и в своих домах, и там не положено было, чтобы пищалка.
Пищалку надо было брать где-то отдельно, подключать вот таким четырехдырочным разъемом, в котором только две дырки задействованы.
Я правильно же помню, правильно?
Так было?
Вроде да.
Вставляешь туда пищалку, и вот тебе музыка и звук.
А если ты богатый, ты еще саундбластер какой-то засовываешь.
Нет, саундбластер это уже для крутых.
Сначала Ковакс был, помнишь?
Для богатых, это для богатых, да.
А Ковакс, кстати, к вопросу был, как раз на ЛПТ-порте.
Точно.
Но пищалка, это хороший тон.
Пищалка должна быть, надо знать, как ее вставить, и всякий правильный пацан умел пищалку воткнуть.
Матричные принтера, ну...
Это не этап, это просто матричные принтеры.
Последний раз, когда я такое видел, даже не помню уже.
Сбербанки.
В Израиле я уже не видел, то есть с 1994 года я, по-моему, уже не пользовался матричными принтерами.
В смысле, ну вы что, есть до сих пор и роторные, и матричные принтеры, просто они используются в производстве, а не дома.
Дома и в маленьких офисах понятно, что матричные принтеры, которые всегда были жутко шумными, они просто все некомфортные.
Они и сложные.
Ты, Ксюш, представляешь, как они работали, да?
Там такие иголочки били по ленте.
То есть принцип печатной машинки практически.
Ну, я помню, да, как он выглядел.
Он, конечно, тарахтел, мне кажется, он даже как дребезжал во время работы.
Не, погодите, вот в Сбере сейчас вот эти ленты, которые синие печатают, они же матричные, они не термопринтеры.
Подожди, в Сбере, я не знаю, что там в Сбере, но большая часть вот этих синих лент, о которых ты говоришь, это термопринтеры.
Нет, ну вот сейчас вот... Когда-то был в Сбере хорошо.
Термопринт, это же обычно такие серенькие, которые вот ты нагреешь, и она такая темная становится.
А в Сбере по-другому.
В Сбере такая бумага, но не с синеньким таким.
Больше похоже на матричный.
Больше похожи на матричные.
Не знаю, я, если честно, действительно не очень пристально на них смотрел, но я думаю, что скорее тогда не матричный, а роторный, который действительно очень сильно похож на обычную печатную машинку.
Там картинки печатать не надо, а роторные принтеры очень дешевые.
Номер 10, который вы, наверное, знали, но забыли, это PS2 Port.
IBM его придумала, я ведь не вру, да?
Да.
По-моему, да.
По-моему, это как раз... Так это у них и называлось, да, модель PS2, в которой вот это и появилось.
И они выдавили правильное подключение периферии.
Компортом?
Ну, конечно.
Всегда же компортом.
Всю жизнь подключали компортом.
Это какое-то PC2 моднявое пришло.
У меня, знаешь, к вопросу о ретро и странных клавиатурах и всем этом.
У меня одно время, уже в более-менее современные времена, тоже появилась мания на клавиатуру со щелчком.
Ну, потому что это, правда, приятно.
Я нашел IBM Model M. Помнишь такие?
Те самые.
Ну, это самое-самое, ну, классика.
Оно с компортом, очевидно.
И как оно втыкалось в современный компьютер?
Ну, все очень просто.
Конвертер из компорта в PS2 и из PS2 в USB.
Да, я знаю, что есть такие конвертеры, поэтому сейчас тоже можно втыкать, по идее.
Да, конечно, конечно.
Используя два переходника, можно подключить ту самую Model M. Кстати, если у кого-то вдруг завалялось, поделитесь, я бы еще с удовольствием попользовался.
Но вот современные ее варианты, они же с подсветкой теперь.
Говорят, щелчок такой же, но теперь зато и подсветка модная есть.
Нет, щелчок такой же не может быть.
Такой, как Model M, больше нет.
Тут кто-то присылает ссылку на Compact.
Нет, Compact-овские клавиатуры – это вообще все не то.
IBM Model M – это была икона.
Это такая дура, которая весила 3 килограмма.
Клавиатура, которая весит 3 килограмма, представляете?
Которая просто с идеальным щелчком.
Клавиатура, на которой невозможно играть, в принципе.
Потому что, ну, вы понимаете, да, как с таким щелчком играть?
Это просто вообще мечта такая.
Я думаю, у Путона был бы разрыв мозга, если пришел бы вот этот кореец, достал бы макбук, а потом на 3 кило клавиатуры, килограмм на 5.
Сейчас такая клавиатура, видимо, больших денег стоит.
Он зажмет такую покупать.
Ретро.
Слишком шикарно.
Слишком много шика.
У нас тут скандал о том, что Вейс, которая программа гугловая теперь, в оригинале израильская была, она следит за полицией, позволяет злодеям полицейских отстреливать.
Меня это пугает.
Я не знаю, как тебя.
В 2013 году Google их купил, и все интеграции с Waze, по-моему, они научились понимать как-то про трафик лучше.
Я не знаю, чего они в интегрировали, но Waze существует как программа и по сей день.
А на Яндекс.Карты не наезжают за то, что она, не знаю, провоцирует людей на нарушения, когда они знают, что там нет полицейских, потому что они посмотрели.
А Яндекс.Карта тоже социальная, как Вейз?
Да, Яндекс.Карта более, мне кажется, социальная, чем Вейз даже.
Нет, конечно, менее, потому что у нас пробки автоматически, а в Вейзе нужно еще кнопку нажать.
Это прям вообще ужас, но неважно.
Я, кстати, хотел спросить тебя, как специалиста по пробкам.
Я действительно попытался два дня поездить по Вейзу.
Ну, после вот этой новости.
Это же не просто так в интернет-изданиях.
Это все новостные каналы, телевизоры об этом кричали.
Мы защитим полицейских.
Я, понятно, поставил ее, чтобы, наоборот, обидеть полицейских.
И действительно, там надо говорить, я в пробке такой-то стою, я в пробке... Зачем это надо?
Он же про тебя все должен и так знать.
Ну, я тоже не понимаю, зачем.
Просто совсем не понимаю.
Может быть, дело в том, что ребята, которые делали Waze, они изначально из Израиля, и они не очень вообще себе представляют, что такое настоящий трафик.
И поэтому им казалось, что, типа, может быть, ты просто на светофоре стоишь, и поэтому остановился.
А тут нужно нажать кнопку, да еще и сказать, с какой силой пробка.
Ну да, там три степени есть.
Легкий, полная остановка или средний.
Нет, я, может, что-то пропустил, а какая связь между пробками и полицейскими?
Нет, никакой.
Ты просто можешь еще сказать, что я тут проехал, тут вот полицейский стоит.
Причем не просто сказать, что я проехал, тут полицейский стоит на дороге, а полицейский стоит на дороге и он спрятался в кустах.
Либо открытый, либо спрятанный полицейский.
А когда ты возле этого места проезжаешь потом, ты как пользователь Вейза, он говорит, берегись, там через 100 метров полицейский.
А потом спрашивает тебя, был полицейский или нет?
Скажи, да или нет.
Ты говоришь нет, и потом, видимо, другие уже не видят про полицейского.
После 3-5 раз, когда кто-то говорит нет, больше его не показывают.
Действительно, логика очень странная, прямо очень странная.
Прям...
Мне кажется, что убирать эту информацию или что-то вообще делать с этой информацией – это неправильно, потому что информация о расположении полицейских – это такой пользовательский контент.
Если ты начинаешь воспринимать его как «там реально полицейский», то начинаются проблемы.
Поэтому на индекс-картах мы сделали очень аккуратно.
Мы ничего не говорим про полицейских, мы говорим «тут, наверное, радар стоит».
То же самое.
И на вас тоже полиция может наехать.
Ну, пусть попробует.
Ну, вот на них прямо конкретно наезжают полицейские.
К профсоюзу шерифов говорят, вы нас ставите в опасность.
То есть теперь любой преступник, если он захочет полицейского обидеть, будет знать, куда ехать из-за вашей программы.
Честно говоря, это похоже как раз они воспользовались ситуацией, потому что раньше о таких засадах как бы говорить, ну, засада и засада, да, а тут теперь раз объявлена охота на полицейских, а давайте мы под это дело и еще на наши засады.
чтобы не рассекречивали в таких приложениях.
Вообще здесь не принято засады.
Во всяком случае, в нашем штате не заседают.
Их почти всегда видно явно, и видно, что они не пытаются скрываться.
То есть, они не в засаде сидят, но действительно, едешь по дороге, несешься, как сумасшедший, 70 миль в час.
А там 55 можно.
А он стоит.
Стоит себе просто открыто.
Но пока ты его увидишь, может, поздно тормозить будет.
Я согласна, мне тоже показалось в сравнении с Россией, где там действительно, ну, то есть я много раз видела, когда прям за кустами прячутся, то есть потом хоп, и такой он выбегает с этим радаром, и из-за кустов он на тебя этот радар направлял.
Или машина спрятана в кустах, только там камера.
то тут менее скрытно полицейские себя ведут.
Но, с другой стороны, тут, например, машины полицейских, их трудно идентифицировать, пока они не включили мигалки.
То есть, они разные, они разного цвета.
Полосочки нарисованы, сверху стоит эта штука.
Да, но когда они в потоке, то есть, она вполне может ехать за тобой, потом включить радар и попросить тебя сдвинуться.
У меня такого не было, но это гипотетическая ситуация.
У меня такое было, да.
А я даже внимания не обратил.
Она едет за мной, а я себе еду дальше.
Это не ко мне.
Попросили, да?
Она приблизилась еще сильнее.
И ты понял, что это к тебе.
Видимо, это ко мне.
Понятно.
Вот в России, когда в потоке, ну, потому что машины в основном одинаковые, по крайней мере, раскрасаны.
То есть ты часто и легко ее в потоке узнаешь.
Но в потоке обычно в России не останавливают.
Они иногда сами нарушают.
Я неоднократно видела, как где 60, они едут 90 вместе со всем потоком.
Нормально.
Песенка такая есть.
Ты узнаешь ее из тысячи.
Так, ты лучше не пой.
У нас много фанатов.
Подпевать начнут.
У нас есть тема о блютусе.
Блютус-хедсете.
Я, кстати, тут, пока мы не начали про блютус-хедсет, совершенно случайно посмотрел на днях самый, по-моему, первый выпуск передачи, о которой я в прошлый раз рассказывал, Shark Tank, где приходят к инвесторам люди с улицы и просят денег в телевизоре за свои идеи.
Так вот, в одной из, или первая, или вторая передачи приходил чувак, на полном серьезе просил денег.
Это был 2009 год.
Ты помнишь, Бобо, в 2009 году с блютусом все становится лучше, правильно?
Ну, конечно.
Он просил денег на устройство, которое оперативно, то есть при помощи медицинской операции, вживляется в голову и беспроводно потом заряжается.
И является блютус, ну, вот тем самым, как гарнитурой, по-вашему.
Прямо в голову.
Маленький, совсем, говорит, крохотный маленький разрез делаешь.
Вставляешь его туда.
И все, и теперь у тебя блюдо навсегда в голове.
Вот с такой прямо пришло.
Это было до Футурама или после?
2009 год.
как раз посмотрел эту серию.
Ну, они его там, конечно, прогнали прямо сильно.
Подожди, серия про глаз вставной, это сильно позже.
Нет, там, нет, сначала он заходит в магазин такой, сейчас будет немного больно, такой вставляет.
Ну, а теперь и глазной камеру.
Нас Барлок спрашивает, а что, если этот блюз глючить будет?
Его спросили, а как обновлять прошивку?
Он говорит, ну как, понятно, как еще одна маленькая операция.
Достал, обновил, зашел обратно.
По-моему, просил 100 тысяч за 5% своей компании.
Хорошо оценивал.
Большие перспективы видел.
А это, кстати, еще сериал такой, который Сиркон Вэлли.
Он первый сезон прошел, и там вот как раз обстебали на эту тему.
Там чувак приходил на конференцию стартапов и представлял свой проект, который обогревает людей с помощью микроволн.
Вот типа такого, да.
Мы почему про блюдо вспомнили?
Потому что тема наша – это штука, которую ты вставляешь в ухо.
Не надо вживлять.
Но зато она позволяет сделать странное, что до сих пор гарнитуры не позволяли.
Что Ксюша позволяет?
Ксюша что?
Ксюша спит.
Это была единственная тема, которая меня совершенно не заинтересовала и которую я просто даже... Неужели тебе иногда не хочется записать... Еще одно блютуз-девайс.
Чем оно прекрасно?
Оно позволяет записать разговор.
В этом вся фишка.
Это блютуз-гарнитура, которая является автономным записывателем разговора.
У нее 16 гигабайт на борту.
И ты можешь прямо сохранить все, что угодно.
Причем потом беспроводно это загнать в свой телефон.
Даже в Android.
А, она просто у себя записывает все разговоры, которые с тобой происходят за день.
Оно у себя на 16 гигабайт записывает все разговоры.
А потом тебе надо зачем-то свои записанные разговоры.
Раз, и слушай.
Всего 149 долларов цена.
То есть это не так дорого по сравнению с топовыми Bluetooth гарнитурами, которые стоят 100-110 долларов.
Тут всего на полтинник больше.
Честно говоря, если бы я сидел в жюри этого шахтенка, я бы как раз этим людям подал бы.
Потому что, например, у всяких юристов, у людей, которые...
которым как раз надо записывать разговор, такая штука была бы очень популярна.
Не знаю, колл-центры, например.
Ну так телефон же умеет это делать, нет?
Почему это не делать на телефоне?
Ну, на айфоне он разве автоматом сразу включит тебе запись?
Ну, во-первых, автоматом, по-моему, сразу нельзя.
Надо предупредить ту сторону, что ты ее записываешь.
Да, в целях улучшения нашего разговора.
Все разговоры записываются.
Вот такая идея.
Они на Kickstarter или где-то на Indiegogo собирали деньги, собрали 40 тысяч.
Нет, хотели собирать 40 тысяч, а собрали, по-моему, 7 тысяч всего.
В общем, какая-то фигня.
Зачем ты ее вообще в новости положил?
Да, чем она тебе так понравилась?
Хоть какая-то железка, чтобы была любопытная.
Давно у нас железа любопытного не было.
Так оно не любопытное, в том-то и проблема.
Знаете, о любопытных и приколах вообще.
У меня есть для вас свежак.
Чатик прямо сейчас вкину.
Кто смотрел «Спасители галактики»?
Или читал там, я не знаю.
Я смотрел.
«Стражи галактики» называется, да, по-русски?
Там про не хомяка, как же он был зверь.
Которые ко мне приходили, да.
Еноты, да.
тебе там груто, да?
Так вот, чувак написал язык программирования, в котором все команды состоят из фразы I am Groot.
Я вот в наш чатик большой дал ссылку.
Могу еще в скайпик положить.
Я считаю, что это гениально.
Ну, как бы это такой тонкий троллинг.
Очень хороший.
Понятно, что на самом деле чувак просто взял и в какой-то смысле скопировал концепцию брейнфака, но зато прямо так приятно.
8 команд, в принципе, ничего.
Но у него функции, они первого уровня?
У него все первого.
Единственного, да.
Единственного.
Это главное.
Так что, по-моему, это очень трогательно.
Я прям вообще, я зафанател.
Надо будет написать на этом языке что-нибудь.
Тем более, что очевидно, сам язык, в смысле, сам компилятор, сам интерпретатор языка написан на Rust.
Это, конечно же, его сильно обогащает.
Да, и если кто не обратил внимания, в самом этом самом есть Hello World.
Ой, кто-то уже дал ссылку.
Я тоже уже открыл, прям доставляет.
Да, там Hello World прямо качественный такой.
Но все равно это не переплюнет этот шварц язык.
Но Шекспира тоже не переплюнет.
Нет, я имею в виду по крутости этот, который по репликам Шварцнеггера.
Типа, back, туда-сюда, go to choppa.
Я понимаю, о чем ты говоришь, но когда ты сказал Шекспир, я тоже имел в виду язык программирования Шекспир.
Если вы его не видели, это совершенно гениальная совершенно штука.
Я вам сейчас могу дать ссылку на Википедию, разве что, если я правильно помню.
Да, вот там в большой чатик еще положу, в наш маленький.
Это отличный совершенно язык программирования, гениальный во многих отношениях.
В нем...
Типа, все разбито на акты, на сцены, все как положено.
Есть реплики, показывающие, кто как передвигается и вообще все такое.
Короче, почитайте из интереса.
Ну, это скорее акка, наверное, какая-то.
Ну, это скорее... Типа актеры.
приходит и общается.
В каком-то смысле, да.
Это, конечно, прекрасно.
Ну, по-моему, это прекрасно вообще во всем.
Ну что, пришло время тронуть за вами темы наших слушателей.
Да, да, пришла.
Наши слушатели, они есть?
Да, есть.
Есть и слушатели, есть и темы.
Первое, запишите, пожалуйста, пираты.
Я не знаю, как тронуть за вами эту тему, поэтому ее пропустим.
А следующая тема специально для Бобука.
Депутат Милонов предложил заблокировать все порносайты в России.
Бобук, ты как думаешь, это как отразится на население человечества?
Я считаю, что это приведет к спаду рождаемости.
Но вообще, мне кажется, идея заблокировать все порносайты в России это хорошая идея.
Потому что в России нормальных порносайтов нет.
Поэтому все в порядке.
Ну, это спорно.
Спорно, да.
С ним.
Как говорится, депутату Милонову нужен еще один депутат Милонов, чтобы запретить совсем все.
Порнография, пишет или говорит Милонов, развращает людей.
Она сводит к нулю какие-то ценности межличностных отношений.
Да, они повышают рождаемость, Боба, как ты считаешь?
Она деструктивно влияет на психологию молодежи.
Я с ним согласен, но они посмотрят, посмотрят, потом в голубизну ударяются от этой порнографии вашей.
А если они голубую посмотрят, то опять вернутся.
Они настолько, дорогой гость, насмотрятся, что думают, лучше мы голубыми будем.
Это же невозможно.
Я же так не загнусь, думают они.
Они переключатся на гей-порно и все, короче.
Да, то есть голубая порнография точно есть.
Тоже есть.
Ты можешь посмотреть и подумать, что тоже не способен.
Вообще, наверное, решат закончить с этим.
Не, а как вот будут определять?
Я вот все время вот эти вот люди, которые сидят и просматривают вот это вот часами, часами вот смотрят и отбирают такие вот... А почему часами?
Они же там секундами.
То есть просто увидел один... Ну, для них эти секунды складываются в часы, наверное.
Это такая работа, сынок, понимаешь?
Такая работа.
Тут мы работаем.
Да, у кого-то есть такая работа.
Что должно быть с психикой человека, который приходит с утра на работу, 8 утра, нажимает кнопку, ну, поехали.
И целый день он такой, нет, все, я выключаю.
Шесть часов, я домой.
Ты просто, видимо, никогда не работал в монотонном режиме.
Когда ты делаешь какую-то монотонную работу, ты вообще абстрагируешься и не обращаешь на это внимания.
Так что там все очень просто.
Но все равно, мне кажется, это как-то влияет на психику.
Это важно, что ты 8 часов в день куда-то глядишь.
Если ты глядишь на... Но все равно это как-то, мне кажется, с другим настроением домой приходишь.
Посмотришь на эту неделю и начнешь замечать актерскую игру.
Тонкие детали.
Обои там какие-то на лесочке.
Обсуждать с коллегами, кто получил ОВН Awards в этом году, я понимаю, да.
Но на самом деле, правда, я знаю людей, которые занимаются просеиванием такого рода контента, и в среднем они вообще не обращают внимания на контент.
Просто как бы, ну, у них есть набор характеристик, которые им нужно смотреть, они на них и смотрят.
А что значит отличить порно от эротики имеется в виду?
Да, да, да.
Так, ну, наверное, там же есть, да, какая-то, что, если показаны самые... Нет, нет, нифига.
Это тоже может быть эротика?
Конечно, поэтому признаку половину картин Боттичелли можно зафигачить.
В смысле?
Нет, я имею в виду сам пенетрэйшн.
В утечении не может быть ничего такого.
Во-первых, может быть, конечно.
В картине она не движется.
Как там?
Там, по-моему, это не движение, там возбужденный орган как раз.
Повторяю тогда.
Есть огромное количество классических картин, в которых...
Все плохо, если очень коротко.
Но еще раз, это все на самом деле ерунда.
В смысле, мы можем долго обсуждать критерии, тем не менее, у людей, которые этим занимаются, есть четкие критерии, которые соответствуют законодательству.
Они не соответствуют здравому смыслу, но соответствуют законодательству.
Окей.
В общем, готовьтесь, запретят порно.
А в Китае можно?
Порно в Китае есть?
Да, как нету.
Мне надо, наверное.
Вот у них надо запретить, наверное.
Зачем?
Мне кажется, в Японии там у них... Если у них запретить, то они как раз наоборот начнут в натуре все это смотреть.
Их еще больше станет.
Сразу так в два раза.
Частично связанная со всей этой историей новость о том, что на Ютубе теперь показывается HTML5 плеер по умолчанию.
А как связано?
На Ютубе же запрещено.
Или там есть?
Связано это тем, что на большинстве порносайтов по-прежнему в качестве основного плеера используется флеш.
Причина при этом очень банальная.
Для порносайтов потерять 2-3% аудитории это все-таки немножко страшно.
А есть много интернет-эксплореров десятого, например, в котором очевидно,
Как вы понимаете, только флеш.
А поддерживать два плеера и два набора видеофайлов никому не хочется.
А почему 3% страшно потерять?
У них так мало аудитории или так много аудиторий?
Так много аудиторий, что 3% это существенное число миллионов пользователей.
Подожди, а ты никого не потеряешь, если сейчас будешь только флеш?
Ну, айпеда потеряешь.
Нет, там все очень просто.
Там по-другому сейчас.
У них очень прикольная логика.
Как только они понимают, что это Safari, они показывают HTML5, в смысле показывают MP4-файл.
Flash Player тоже проигрывает MP4-файл.
Речь идет о том, чтобы... Ну, там, понятно, H230... Как он называется?
Да.
H200... H200... Сказал я, как будто бы я помню номер.
H264, по-моему.
Да.
Ну вот.
И понятно, что никто не поддерживает никакого там ВПТ, видите, всего вот этого хозяйства.
Так они же могут так же и на Маке делать, в принципе.
А, они так на Маке и делают?
А, то есть они делают на Маке и на Айпаде.
А, ну понятно.
Если они везут в Сафари, они так и делают.
Так они, Ютуб мог так делать, в принципе.
Ну, YouTube мог так делать, но по непонятным причинам не стал.
Точнее, какое-то время Google пытался разыграть карту под названием «У нас на андроидах есть флеш, поэтому мы будем всем показывать флеш».
Но потом стало понятно, что так жить нельзя, и так действительно жить нельзя.
Слава богу, что это произошло.
Я у себя везде, где только можно было, зашел на секретную ссылку, которую гуглеры раздавали последние года три, наверное, на тему «Включите у себя только HTML5 плеер».
И так сделал везде, конечно же.
И это хорошо работает, правда хорошо работает.
При этом надо сказать, что тут есть странный момент такой, вот вы знаете, да, что типа Google продвигает активно свой стандарт видео, который называется VP9, и большая часть видео, которые есть на YouTube в формате VP9 не отдается.
Это для меня немножко странное сочетание.
Может быть, это просто долгий процесс.
Это старое видео.
Ребята, что такое старое видео?
Вы понимаете, что на Ютубе все видео старое.
Не, ну то, которое загружено до момента, когда VP9 стал конвертер доступен, например.
Все новые видео они конвертят.
Давайте я по-другому скажу.
99% видео, просматриваемого на Ютубе, это видео, которое загружено черти когда.
Типа весь видеоканал Вева, который про музыку, который почти всю музыку представляет на Ютубе, он загружен почти весь каталог в 2011 году, когда VP9 еще толком не было.
Понятно, что все это надо переконвертить.
Очевидно.
Но, тем не менее, сейчас это не так.
Но, с другой стороны, я все равно очень рад, потому что, на самом деле, это означает вот что.
Флэш все-таки должен умереть уже, в конце концов.
Сколько можно-то?
Монго 3.0 уже RC7.
Что хорошего нас ждет?
Спрашивает Виктор у нас в темах слушателей.
А мы Виктору скажем.
Виктор, это развод населения.
Монго 3.0 это то же самое, что Монго 2.8.
просто по-другому теперь стало называться.
И чтобы узнать, что хорошего вас ждет, пойдите в пару выпусков «Тройку назад», где мы про это рассказывали, правда, под маркой «Монго 2.8», потому что так оно тогда называлось.
Да.
Ну, короче, это такая типичная история про «давайте выкатим новую релизную версию, за одни может на саппорт кто-нибудь подпишется».
Что там следующее говорит, Ксюша?
GoDaddy отказался сотрудничать с жителями Крыма, пользователями из Крыма.
Там сурово, там сурово, да.
Там не просто сурово, там супер сурово.
Ладно бы просто прекратили принимать деньги, так еще и их домены пустили на продажу.
Вот это самое страшное.
Это GoDaddy.
Кстати, тут вот вначале интересовались по поводу того, как наш спонсор будет с Крымом.
Думаю, что они не крымская компания.
Поэтому и по барабану.
В смысле, что они не так сильно подвержены влиянию американского правительства.
Я думаю, так же.
Это наши чуваки.
Я думаю, они прекратят обслуживание Крыма тоже.
Я думаю, что им просто пока по барабану, а потом, когда придут, ну, может быть, что-нибудь сделают.
А вот почему Крым?
Я не понимаю.
То есть, если это санкции, то почему не на всю Россию?
То есть, чем люди Крыма как-то персонально виноваты в этом?
Жители Крыма виноваты тем, что находятся на территории, как это, на спорной территории.
Официально это называется спорной территорией.
Ну да, то есть они технически должны были ее покинуть, как Россия оккупировала, напала, взяла там.
И они должны были все на Украину съехать.
Раз вы там остались, вы помогаете агрессору.
Я бы прошел политику здесь просто не обсуждать, тупо потому, что у меня много знакомых в Крыму, и у них прямо у всех...
какое-то очень разное мнение по поводу происходящего.
Но давайте посмотрим на это с технической точки зрения.
Мне кажется, история с Крымом – это еще один рассказ, почему облака – это штука довольно опасная.
Когда вы зависите от приверженности политики одной конкретной компании, понятно же, что с Амазоном такая же фигня будет.
Но я прям не понимаю, как крымские компании, которые переехали на Амазон, будут двигаться дальше.
Ну а почему не получается, например, не знаю, вот в Краснодарском крае открывается один большой VPN, куда лазят все пользователи с Краснодара и всех с Крыма посылают.
Понятно, что там обходится, по-моему, iTunes, там выкладывали страна, меняешь там город.
Все можно обойти.
Но вопрос в том, что среднестатистический потребитель сделать это не в состоянии.
Кроме этого, ты нарушаешь, используя ВПН и все это хозяйство, ты нарушаешь пользовательское соглашение.
в 99% случаев.
Короче... Как ни крути, голодали хамские морды.
Даже без всякой связи по причине, но средства воздействия, которые они выбрали, я согласен, ладно, откажитесь принимать платежи.
Ну, закон, на то есть закон.
Но разделегировать домены, это вообще... Это вообще как-то... Да, это сильный перегиб.
Вот я примерно то же самое думаю, что самое страшное, что можно было придумать в этой ситуации, это, по сути, отказать в уже оказанной услуге.
Не, ну знаешь, я сейчас так подумал, прикольно была бы новость там, GoDaddy продает все домены, зарегистрированные жителями Воронежа.
Я вполне могу себе это представить.
Давай я аккуратно скажу.
Короче, я на это смотрю очень странно.
Я считаю, что и GoDaddy, и прочие ребята в этой области повели себя очень неаккуратно.
Можно было гораздо мягче повести себя и предложить какие-то выходы своим клиентам и все такое.
Они вроде предупредили, говорят, мол, только 31 января отключим, так что у вас есть еще пару дней?
Ну, это предупредили.
Не пару дней, а один.
Нет, настроить VPN не получится.
Ты же, когда регистрируешь домен, ты указываешь свое местопроживание, место регистрации.
А если ты меняешь местопроживание?
Тогда ты нарушаешь другой пункт.
Вот за это уже могут забрать домен прямо по закону.
Нет, ну а если ты фрешь о своем месте жительства, имеется в виду?
А они запросят утилити тогда.
имеют полное право запросить у тебя документы, подтверждающие место твоего проживания и всякое такое.
Но на самом деле, правда, ты по-честному, пользуясь доменом, покупая домен, ты вообще обязан предоставить свое реальное проживание.
Прости, регистрацию делаешь в Москве и все.
Все проблемы у тебя обходятся.
Регистрацию делаешь в Москве.
Но там чуть сложнее, потому что ты должен прислать счета обычно.
получаешь счета какие-нибудь.
Да, да, да.
И подсылаешь их туда.
Фоточки.
Кстати, Побок, ты, скорее всего, в курсе.
Понятно, что вот эта ситуация ненормальная, и как...
Дальше будет происходить разделегирование ДНС с ИКАНа, и как вообще с этим все это движется, процесс?
Почему я должен быть в курсе?
Я думаю, что все будет происходить очень просто, и домены будут официально разделегированы и выставлены на продажу.
Нет, я имею в виду не это конкретные домены, а вообще, как бы, чтобы инфраструктура интернета управлялась там, ну, вроде как собирали, что ООН, там, БРИКС, АТК на все это забирает.
Никто ничем этим официально не занимается, на самом деле.
Прямо реально не занимается.
Это все пиар, в первую очередь.
Так и будет интернет в руках американской ВВ и ничего не оставаться.
Да, да, да.
В реальности понятно, что Америка никогда не отдастся в этом месте контроля и правильно сделает.
Ну, потому что, как бы это аккуратно сказать, они это сделали, им контролировать.
Окей, окей.
Ну что, есть у нас еще темы на сегодня-то?
из наших слушателей.
Вивальди «Старая добра опера».
Я читал на Хабре эту статью.
Я даже попользовался.
Ржачно.
Это типа поверх хромиума натянута морда старой оперы?
Ну, не так.
Фичи старой оперы имплементированы над хромиумным движком.
Ну и впечатление.
Я хромиум никогда не любил, оперу никогда не любил, поэтому мне трудно.
Они воспроизвели все, даже баги старой оперы.
прошу прощения, я тут чихнул.
Например, по Command-N не открывается новый таб, если ты в русской раскладке.
То есть аккуратно портировали код.
Аккуратно портировали старые баги.
Я надеюсь, что они их вылечат, конечно же, потому что это бред.
Но понятно, что делают весь этот проект чуваки, которые ушли из «Оперы».
И хотят они подгребсти под себя аудиторию, которая была фанатами старой оперы.
Разве новая опера не на Хромиуме?
Так и Вивальди на Хромиуме.
Ну, я и говорю, то есть есть новая опера на хроме.
А есть новые, как старые.
А есть новые, как старые, тоже на хроме.
Да кого волнует какой там движок внутри?
Чего?
Ну, в смысле, вы же понимаете, что пользователя не волнует, какой рендерер используется для рендеринга страниц.
Его волнует интерфейс вокруг этого рендера.
Вот просто в плане интерфейса они очень сильно разошлись.
Вот именно нас столько волнует, что вот... В смысле?
Конечно.
Ну ты чего?
По слухам, есть фанаты, да?
В смысле, самое главное, что есть в любом браузере, это интерфейс, вовсе не рендерер.
Рендерер – это штука, которая интересует гиков, которые тщательно натирают результаты каждого теста, рассказывая друг другу, что их браузер на 2 миллисекунды быстрее проходит этот тест.
Понимаешь?
Потребителю по барабану.
Его интересует вообще просто...
совершенно другие вещи.
Его интересует получить удобный ему юзер-экспириенс.
Там какие-нибудь, не знаю, удобные закладки получить.
Да, пользователи пользуются закладками.
Да, в Опере их, по-моему, до сих пор нет.
Ну, там есть стэш, но нормальных закладок до сих пор нет.
А в Вивальде есть, если что.
А в Вивальде вот это главная их фича, что на медленных каналах будет теперь все хорошо воспроизведется или нет?
Она там частично есть.
У них действительно есть, условно говоря, главная фича оперы – отключить картинки.
Самая главная фича оперы, напомню, это отключить показ картинок.
Или показывать только закэшированные картинки.
А есть вот такая ситуация, когда это надо?
Из глухой российской деревни где-то, да?
Ну, это не обязательно, это бывает, например, нужно, когда ты в самолете и хочешь увидеть текст, но тебе неинтересно смотреть на картинки.
Не, ну вот, честно говоря, вот с одной стороны, я как бы понимаю вот этих вот людей, потому что
Например, человеку старого поколения, как моей тёще, например, для неё каждое обновление Firefox, и тем более сейчас это обновление идёт оффлайне, и меняется интерфейс, это каждый раз большой стресс, который заканчивается большим стрессом для меня.
И поэтому я могу понять, что хочется заморозить интерфейс, чтобы людей не пугать.
Не знаю, они привыкли к старой опере.
Ну вот, да, круто, давайте, вот она пусть останется.
Но с другой стороны, что-то появляется новое, какие-то находки, яндекс-браузеры всякие, плитки, фигитки и тому подобное.
как найти вот здесь такой баланс.
Да Яндекс.Браузер тебя тоже не порадует, потому что ты еще поставишь, он раньше выглядел как стринги, а теперь как-то поиначе.
Запутаешься.
Я вырву оставшиеся волосы, если я поставлю Яндекс.Браузер.
Ну, я тебе сочувствую, потому что доля Яндекс.Браузера... Вообще, Яндекс.Браузер в прошедшем году это единственный браузер, который в России по аудитории рос.
Потому что с нуля расти легко.
Мы недалеко не с нуля.
В смысле, в России доля Яндекс.Браузера выше 10%.
Значительно выше 10%, если очень коротко.
Просто есть разные измерители.
По некоторым измерениям это около 20%, по некоторым около 15%.
Поэтому мы не будем обсуждать конкретную цифру.
Остановимся на том, что выше 10%.
И, если что, по многим измерителям он в России перерос в Firefox.
Но, конечно же, настоящих гиков это не волнует.
Они будут продолжать натирать свой хром, который безостановочно стучит везде, что только не попадет, потому что его произвела корпорация добра.
Но мы сейчас вообще не об этом.
На самом деле у Vivaldi есть несколько интересных аспектов.
Например, весь интерфейс Vivaldi написан на HTML.
Они этим гордятся.
И замечательные люди, которые меня тут в чате поправляют, что не по Command-T, а по Command-T.
И вообще в Винде все работает.
Я в Винде, наверное, не проверял, а вот на Маке точно не работает в русской раскладке.
Можете проверять.
А то, что на HTML5 написано «чувствуется», то есть тормозит и глючит?
Да, тормозит и глючит, да.
Там не какой-то типа зол или что-то такое?
Какой зол?
Нет.
Вот реально прям HTML, вот все, все.
Все скролл-бары, все прям вот картинки такие порезаны.
Да, да, да.
В смысле, я, простите, не успеваю отвечать в чат.
Там, видимо, новость о том, что у Яндекс.Браузера есть аудитория, взорвала наш чатик.
Спрашивают, на какой платформе Яндекс.Браузер имеет описанные показатели?
Это не на платформе, это доля в интернете.
Какое количество страниц в российском интернете просмотрено тем или иным браузером?
Нет, Яндекс.Браузер не стучит в верный ФСБ, и Google Chrome тоже не стучит в СРУ.
И тот, и другой браузер стучит в компанию-производителя.
Вопрос в том, какое количество информации он передает.
А вот куда стучит компания-производитель?
Компания-производитель никуда не стучит, потому что это неэффективно.
Она не в куш-режиме, а в пул-режиме работает.
За конкретным потребителем эффективнее стучить с ОРМом.
И там без разницы, какой у тебя браузер, стучит твой оператор.
Ну, в смысле, твой сервис-провайдер.
С Яндекс.Браузером вообще все довольно хорошо, потому что он реально просто растет дикими темпами.
Пишут, что Яндекс.Браузер запихивает с большим числом бесплатных проков.
Нет, не так.
Бесплатные проги бесплатные, потому что разработчики Яндекс.Браузера платят за предустановки.
Надо сказать, что мы проверяли, как только Яндекс.Браузер прекращает платить, вместо Яндекс.Браузера начинает распространяться Google Chrome.
Не забывайте, что Google Chrome раздается в таком же, а точнее в значительно большем количестве в сравнении с Яндекс.Браузером и, что самое страшное, со всеми остальными браузерами.
Дистрибуция круче, чем у Google Chrome, а есть только у одного браузера, а это Internet Explorer, который предоставляется самой популярной в мире операционной системой.
Как сразу чувствуется, что задели за живое.
Ну, там просто взрыв произошел.
В чате, понимаешь.
Да.
Ну, и вообще просто я при этом... Очень сложно говорить про преимущества Яндекс.Браузера, являясь форматом Firefox.
Я просто давний фанат Firefox, и мне очень сложно с него слазить.
Я думал, все нормальные пацаны в Safari сидят и ничего не мутят.
Для разработки в Safari не очень удобно находиться.
Понимаешь?
Не, не понимаю.
У меня разработка с другой стороны.
Мне все равно браузер, шмраузер.
Вот, вот, вот.
Мне и Linux хорош.
Это да.
Окей.
А вообще самый крутой браузер, который я в разработке использую, это HTTP.
Он так же называется?
H-T-P-I-E.
Вот этот, который H-T-P команда.
H-T-P-I.
А, H-T-P-I.
Да, H-T-P-I называется.
Прям крутая штука.
Правда, глючная, знаешь, такая вот.
Если ты ставишь H-T-P-I из Абдгета в последней Ubuntu, он то ли какой-то кривенький становится, то ли очень старый становится.
Вот не ставьте так.
Ставьте как нормальные люди, пипом там, всеми делами.
Так, что, больше новостей у нас нет?
Все?
Да вроде ничего больше наши слушатели не нанесли в клювике такого, что стоит обсуждение.
Такого, да, что много людей захотелось бы обсудить, вроде как больше нет.
А я, кстати, пробовал программу такую, не знаю, пробовал ли ты, Бублкин, к нашему любимому с тобой, как наш Альфред любимый с тобой, да, называется?
Ты видел, к Альфреду вышел Альфред Ремотт?
Да, конечно.
Я его еще не попробовал, но я почитал уже.
Это программа, которую ставишь на компьютер своим слушателям.
На компьютере уже стоит Альфред на iPhone или на iPad.
И можно управлять удаленно.
Например, у меня есть теперь... Это сложно сделать, кстати, не для средних умов, как все это настраивается.
Но я смог настроить вкладку, которая называется «Умпутун».
А в нем есть реклама нашего спонсора, которую я прямо сейчас удаленно попробую нажать.
Посмотрим, получится или нет.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова